The Project Gutenberg EBook of Min‰ ja muut, by Pietari P‰iv‰rinta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Min‰ ja muut
       Sakeus Pyˆri‰n kokemuksia

Author: Pietari P‰iv‰rinta

Release Date: March 29, 2014 [EBook #45257]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINƒ JA MUUT ***




Produced by Tapio Riikonen






MINƒ JA MUUT

Sakeus Pyˆri‰n kokemuksia


Kirj.

P. PƒIVƒRINTA



WSOY, Porvoo, 1909.



SISƒLLYS:

      I. Ensimm‰iset kokemukseni.
     II. J‰ssi
    III. Toivoja
     IV. Toivot huonosti toteentuvat
      V. Muita mutkia
     VI. Kirkolliset ja uskonnolliset olot
    VII. Susivouti
   VIII. Muutoksia
     IX. Vaimonotto
      X. Outoja uutisia
     XI. Uusia tuttavia
    XII. Piispanluku
   XIII. R‰nkinaula
    XIV. Markkina-matkani
     XV. Me muutamme pois
    XVI. Vanha tuttu
   XVII. Se toinen
  XVIII. Kipe‰ hevoseni
    XIX. ªDobra haraschoo!ª
     XX. Ensimm‰iset kyytimieheni
    XXI. Em‰nt‰-is‰nt‰
   XXII. Tohtori ja vaalimies
  XXIII. Kestikievarin is‰nt‰
   XXIV. S‰‰st‰v‰inen mies
    XXV. Kellomestari
   XXVI. Me muutamme takaisin
  XXVII. Kosto
 XXVIII. Se toinen taas
   XXIX. Loppumuistelmia




Ensimm‰inen luku.

ENSIMMƒISET KOKEMUKSENI.


Tietysti min‰ olin syntynyt ja kasvanut hyv‰n aikaa, ennenkun
ulkomaailmasta huomasin mit‰‰n. Syntymisess‰ni ei liene mit‰‰n
erinomaista ollut, koska ei siit‰ ole minulle mit‰‰n kerrottu, se vaan,
ett‰ olin kovasti parkunut. Vanhempani olivat tahtoneet, ett‰ heid‰n
esikoisestaan teht‰isiin Sephanias, mutta enoni, joka oli is‰kummina,
oli sanonut: ªSakeuksena t‰m‰ t‰‰lt‰ palaaª, ja niin olen nyt Sakeus. --
Ensimm‰inen havaintoni oli semmoinen, ett‰ viheri‰isell‰ kedolla k‰veli
edell‰ni pikkunen, sangen v‰‰r‰s‰‰rinen poika. H‰nell‰ oli yll‰
tummanv‰rinen santelitakki, mutta ei mit‰‰n housuja. Siin‰ asussa
k‰vell‰ veivasi h‰n edell‰ni, vet‰en per‰ss‰ns‰ rukiin-olkea, t‰hk‰puoli
j‰ljess‰. Sit‰ tehdess‰‰n h‰n ehtimiseen ‰‰nteli: ªkut, kut, kutª,
joista joka toinen ªkutª oli koroton. Min‰ koetin menn‰ per‰ss‰ mink‰
voin, ja tavottelin t‰hk‰‰ kiinni. Tuo oli minusta niin hauskaa, ett‰
nauroin niin paljon kuin voin.

Huomioni oli silloin viel‰ niin pieni, etten tuona ensimm‰isen‰
havaintoni hetken‰ arvannut pit‰‰ miss‰‰n arvossa sit‰ kaunista
nurmikentt‰‰, jossa k‰velimme, enk‰ sit‰ mahtavaa virtaa, joka aivan
l‰hitsemme luikerrellen juoksi avarien ja lainehtivien viljavainioiden
halki, muhkeain talojen ohitse.

Muistavammaksi tultuani kyselin vanhemmiltani, miss‰ ij‰ss‰ silloin
olin, ja sain heilt‰ tiet‰‰, ett‰ olin kohta t‰ytt‰nyt kolmannen
ik‰vuoteni. Tuo santelitakkinen leikkitoverini oli jo viidennell‰, mutta
h‰n, raukka, oli kovin kivuloinen, ja siit‰ h‰nell‰ nuot v‰‰r‰t s‰‰ret
ja pienikasvuisuus.

Mauno -- se oli pojan nimi -- tuli sittemmin pitk‰ksi aikaa
kumppanikseni. H‰n oli rikkaan talon ainoa poika, min‰ taas ensimm‰inen
kˆyhien vanhempieni kuudesta lapsesta. Is‰ll‰ni ei ollut mit‰‰n muuta
elinkeinoa kuin k‰ttens‰ tyˆ tavallisessa talonpojan maatyˆss‰. Mutta
mit‰p‰ silloin viel‰ ymm‰rsimme mik‰ v‰li on kˆyhyydell‰ ja rikkaudella.
Vanhempani asuivat niill‰ piirteill‰ kauvan aikaa ja sekin edisti
laillaan yhdess‰oloamme.

Molemmat vaurastuimme samassa suhteessa ruumiin kuin i‰nkin puolesta.
Kun olimme sen verran kummassakin edistyneet, ett‰ kykenimme
m‰enlaskuun, oltiin siell‰ ahkerasti, ja se n‰kyi Maunon huonolle
terveydelle tekev‰n hyv‰‰. Avaran ja tihe‰n kyl‰n l‰pi juoksevan joen
tˆrmiss‰ ei ollut niin jyrkk‰‰, korkeaa ja juonikasta kohtaa, josta emme
laskeneet toisella suksella, niin oppineiksi olimme tulleet pitk‰llisen
harjoituksen kautta. ƒitini torui usein minua, kun kulutin vaatteitani,
mutta kun Mauno tahtoi minua kumppanikseen, unehtuivat useinkin ‰idin
torat ja m‰keen sit‰ vaan mentiin. Pappilan tˆrm‰ oli kaikista
laskupaikoista korkein ja paras, varsinkin kun alotettiin jokitˆrm‰ll‰
olevalta kellarin katolta. Mutta pappilan herrasv‰ki ei suvainnut siit‰
laskea, sill‰ siihen kokousi silloin paljon kyl‰n poikaviikareita.
Vaikka tiesimme aivan hyvin, etteiv‰t pappilaiset salli siit‰
laskettavan, otimme kuitenkin siit‰ v‰listi oikein aika huiluja,
ik‰‰nkuin varastamalla.

Er‰‰n‰ iltana menin Maunon kanssa pappilan v‰entupaan. Siell‰ oli paljon
ihmisi‰, jotka iloisesti jutellen tekiv‰t k‰sitˆit‰. Mit‰‰n pahaa
aavistamatta, yhdyimme me joukkoon. Yht'‰kki‰ tarttui takaap‰in vahva
miehen k‰si tukkaani. Samassa kohosin min‰ maasta ylˆs ja menin sit‰
kyyti‰ ulos: portaille p‰‰sty‰ tipautettiin minut porrasten p‰‰h‰n.
Siin‰ kun tˆllistin portaille, oli vastassani pappilan is‰nt‰renki, joka
sanoi kolkolla ‰‰nell‰: ªmenep‰s vasta m‰keen!ª -- Se oli rangaistus
kellarin katolta laskemisesta. Mauno paheksui tuota tekoa niin, ett‰ h‰n
rupesi t‰ytt‰ kurkkua itkem‰‰n, vaikkei h‰nelle mit‰‰n pahaa tehty. Me
l‰hdimme kotiin ja min‰ koin lohduttaa Maunoa, mutta h‰n ei voinut
tyynty‰ kaukaan aikaan, niin syv‰sti loukkasi se h‰nen kunniantuntoansa.

Vaikka asiat olivat niin, menimme kuitenkin muutaman viikon kuluttua
j‰lleen koettamaan. Ollen hidaskulkuisempi, j‰i Mauno m‰en alle
odottamaan, ja min‰ menin onneani koettelemaan. Juuri kun min‰ p‰‰sin
kellarin harjalle toisen sukseni kanssa, ilmestyi portille er‰s herra,
joka n‰ytti minulle jotain puhuvan. Min‰ en joutanut pitkin
kuuntelemaan, vaan l‰h‰tin itseni alas ja menin m‰ke‰ niin ett‰
korvissani vinkui, sill‰ min‰ pelk‰sin saavani pahemmin tukkaani kuin
viimeksi. Olimme jo vastakkaisella jokitˆrm‰ll‰ t‰ydess‰ paon touhussa,
kun herran luo ilmestyi er‰s pappilan piioista ja huusi: ªƒl‰ mene,
Sakeus, tule viel‰ laskemaan! Herra haluaa katsoa kuinka sin‰ lasket.ª
Kun min‰ kuulin, ett‰ nyt on hyv‰ lupa, palasin heti takaisin kellarin
katolle; herra ja piika tulivat l‰helleni. ªLaskekaa nyt m‰ke‰, herra
sanoo olevan hauskan sit‰ katsellaª, kehotti piika.

Nyt aloimme laskea hujautella, mutta Mauno ei pysynyt pystyss‰ niin
hyvin kuin min‰. Tovin aikaa laskettuamme, k‰ski piika minun tulemaan
herran luo. T‰m‰ pisti k‰tens‰ taskuun, otti sielt‰ kourallisen
vaskirahoja ja antoi ne minulle. Piika selitti rahat annettavan minulle
sen vuoksi, kun min‰ olen niin uljas m‰ke‰ laskemaan. Min‰ kiitin.
Sitten kysyin piialta: ªonko tuo herra mykk‰?ª ªEi ole, mutta h‰n ei
osaa puhua suomea.ª ªNo, onpa kumma, kuin ei h‰n osaa, ja min‰kin
osaanª, arvelin min‰. Herra ja piika vaihtoivat muutamia outoja sanoja
kesken‰ns‰, jonka tehty‰ herran suu vet‰ysi nauruun; kaiketi piika
tulkitsi h‰nelle minun arveluni kieliseikassa.

Kun Mauno n‰ki minulle annettavan niin paljon rahaa, purskahti h‰n taas
t‰ytt‰ kurkkua itkem‰‰n. Herra tarjosi h‰nellekin vaskirahoja,
tyydytt‰‰ksens‰ h‰nt‰, mutta Mauno ei ottanut niit‰ vastaan. Koetettiin
tyynnytt‰‰ h‰nt‰ ja herra koki piian kautta selitt‰‰, ettei h‰nelle ole
mit‰‰n v‰‰ryytt‰ tapahtunut. Kun oli v‰h‰n tyyntynyt, sanoi Mauno
itkunsa seasta:

ªEn min‰ sit‰ itke, kun en mit‰‰n saanut, vaan sit‰, kun Sakeus sai niin
paljon lantteja ja kun h‰nt‰ ei tukasta revitty, vaikka laskimme
kellarin katolta m‰ke‰.ª

Piika tulkitsi Maunon sanat ja herra taputti h‰nt‰ p‰‰h‰n ja puristaen
kaiken suomenkielens‰ sanoi: ªpaljo hyve poike, paljo hyve poikeª.

ªSaammeko vastakin, Mauno ja min‰, laskea m‰ke‰ kellarin katolta?ª
pyytelin min‰.

ªSaatte, kun ette vaan kokoa kovin paljoa kyl‰n poikasia ymp‰rillenneª,
selitettiin meille.

ªEikˆ minua en‰‰ vied‰ tukasta kohona?ª kysyin viel‰, sill‰ tahdoin
turvata viel‰ tukkanikin.

ªEi ole siit‰ en‰‰ pelkoa, kun vaan kiltisti laskette m‰ke‰ª,
vakuutettiin j‰lleen.

Nyt l‰hdimme kiitellen pois, ottaen viel‰ menness‰mme kelpo huilun. Hei!
Mieli oli nyt niin hyv‰n‰: rahaa oli taskussa ja etuoikeus kellarin
katolta laskemiseen.

V‰lill‰ tarjosin kourakaupalla puolia rahoistani Maunolle, mutta h‰n ei
ottanut niist‰ ‰yri‰k‰‰n, sanoihan vaan: ªsin‰ ne paremmin tarvitset ja
sinunhan ne ovat ansaitsemasikinª.

Silloin olin rikkaimmallani mit‰ el‰m‰ss‰ni koskaan olen ollut. Ei
mit‰‰n velkaa, ei mit‰‰n menoja, enk‰ ollut viel‰ joutunut kavalain
maailman veijarien k‰siin.

Eih‰n muuta. Min‰ menin suoraa p‰‰t‰ rahoineni ‰idin luo. ªKatsokaapa,
‰iti! Onpa m‰enlaskustakin jotain hyv‰‰, sill‰ n‰m‰t rahat olen sill‰
ansainnutª, sanoin riemastuksissani, ojentaen rahat ‰idille.

ªTodellako?ª kysyi ‰iti h‰mill‰‰n.

ªTodella; kysyk‰‰ vaan pappilan piika Annalta tahi herralta, joka ne
antoi, -- paha vain, ettei h‰n osaa puhuaª, selitin min‰.

ªVieras herra on hyv‰, sen n‰en, ja kyll‰ h‰n myˆs puhua osaa, vaikka
toista kielt‰ª, sanoi ‰iti.

ªOnko h‰nell‰ sitten kaksi kielt‰?ª kysyin ‰llistyneen‰.

ªEi h‰nen suussaan ole kahta kielt‰, mutta h‰n ilmoittaa ajatuksensa
toisenlaisilla sanoilla kuin me, ja semmoista puhetapaa sanotaan myˆs
kieleksiª, sanoi ‰itini naurahtain. Se selitys tyydytti minua, ja nyt
ymm‰rsin mink‰t‰hden herra ja piika vaihtelivat outoja sanoja kesken‰‰n.

ªSaankos, ‰iti, k‰yd‰ vastakin Maunon kanssa m‰ke‰ laskemassa pappilan
kellarin katolta joelle, kun me saimme luvan siit‰ laskea?ª rohkenin nyt
pyyt‰‰ ‰idilt‰.

ªMauno on siivo poika ja liikkuminen ulkoilmassa tekee h‰nen heikolle
terveydellens‰ hyv‰‰; sen vuoksi saat kyll‰ h‰nen kanssaan k‰yd‰ª, sanoi
‰iti.

Voi kuinka hyvin nyt kaikki asiat k‰viv‰t; heti juoksin Maunolle
ilmoittamaan ilosanomaa.

Siin‰ meid‰n piirteill‰mme asui vanhempiensa kanssa huonemiehen‰ er‰s
Maunoa ja minua v‰h‰n vanhempi poika, jota pahan luontonsa vuoksi jo
aikaisin ruvettiin nimitt‰m‰‰n ªPiukka-Jaakoksiª. H‰n oli erinomaisen
pahaluontoinen ja haki joka tilaisuudessa riitaa ja tappelua toisten
poikasien kanssa. H‰n ei koskaan saattanut puhua siivolla ja s‰ttim‰tt‰,
ja kaikille toisille poikasille oli h‰nell‰ pilkka- ja haukkumanimet.
Mutta jos joku rohkeni h‰nelle muistuttaa pikkusenkaan Piukka-Jaakosta,
tunsi muistuttaja kohta korvapuustin kihisev‰n korvuksillaan. Parhaalla
tuulellakaan ollessaan ei h‰n puhunut muusta kuin siit‰, kuinka h‰n
senkin ja senkin pieksi ja lˆylyytti. Noita urostekojaan kertoi h‰n
vanhemmillensakin, eiv‰tk‰ he koskaan h‰nt‰ niist‰ nuhdelleet, vaan
pikemmin mielistyiv‰t niihin.

Tuo Piukka-Jaakko tuli nyt ainaiseksi vastukseksi Maunolle ja minulle
m‰enlaskussamme. Jos kuinka salaa koetimme sinne menn‰, piti
Piukka-Jaakko aina varansa, niin ett‰ h‰n oli siell‰ samassa kun mekin.
H‰n teki kaikkea ilkeytt‰ ja kiusaa. Jos h‰n oli m‰en p‰‰ll‰, polki h‰n
meid‰n suksiemme p‰‰lle alas l‰htiess‰mme tahi tˆyt‰si meid‰t kumoon.
M‰en alla ollessaan pani h‰n sauvansa ladulle poikkipuolin, ja kun
kohdalle tulimme, kieppasi h‰n meid‰t kumoon. Me pyysimme h‰nen olemaan
siivolla, mutta siit‰ yltyi h‰n vaan pahemmaksi, lasketellen suustaan
rumia sanoja.

Er‰‰n‰ kertana olimme taaskin m‰enlaskussa ja Piukka-Jaakko tuli myˆs.
Ensi tyˆkseen kaasi h‰n Maunon kovin pahasti m‰ess‰. Mauno rupesi
itkem‰‰n ja sanoi: ªKumma kun tuo riiviˆ ei koskaan saata olla
siivolla!ª

ªMit‰ sin‰ puhut?ª sanoi Piukka-Jaakko ja lˆi samassa Maunoa. Tuo teko
k‰vi niin kunniantunnolleni, ett‰ heti paikalla tartuin kaksin k‰sin
Piukka-Jaakon tukkaan. Siin‰ tuli kova ottelu, mutta kun vastustajani
oli vanhempi ja harjaantuneempi minua, sai h‰n vihdoin minut alleen ja
sitten h‰n suksen sauvalla huimi meit‰ molempia niin ettemme tienneet
miss‰ olimmekaan. Kun viimeinkin toivuimme, oli Piukka-Jaakko jo mennyt.
Mauno ei itkenyt en‰‰ yht‰‰n, sill‰ h‰n s‰‰li vaan minun tilaani, joka
olin muka tullut h‰nen t‰htens‰ muokatuksi. Mutta min‰ itkin viel‰
kauvan, itkin, kun v‰‰ryydell‰ on niin iso valta. -- Kuhmuisilla ja
verisill‰ kasvoilla menn‰ nyrryttelimme sitten kotiimme, jossa
vanhemmillemme piti kertoa koko tapaus. He kielsiv‰t meit‰ pit‰m‰st‰
seuraa Piukka-Jaakon kanssa ja siit‰ hetkest‰ kartoimme h‰nt‰ niinkuin
ruttotautia, mutta m‰enlaskummekin piti uhrata siksi vuodeksi.

Maunon kotona olin min‰ usein. Maunon vanhemmat pitiv‰t minusta paljon,
siksi kun Maunokin piti. Usein h‰n jakoi ruoka-osansa minun kanssani,
niin mieltynyt h‰n oli minuun; tuntuipa silt‰, ettemme voisi toisittamme
koskaan toimeentulla.

Mauno oli jo niin virkistynyt, ett‰ h‰n alkoi kyet‰ hevosta j‰lkiin
ajamaan, vaikkei h‰n ollut vasta kuin kymmenennell‰. Pienest‰
poikanulikasta alkanut monivuotinen ulkoilmassa m‰hkiminen oli suuresti
vaikuttanut h‰neen, mutta ei tuo ainoa tarjona oleva apukeino voinut
kumminkaan oikaista h‰nen v‰‰ri‰ s‰‰ri‰ns‰ eik‰ ohentaa h‰nen paksuja,
tˆrselˆisi‰ huuliansa ja liian isoa konttista p‰‰t‰ns‰.

Vanhempani muuttivat puolen pitk‰n virstan p‰‰ss‰ olevaan torppaan
huonemiehiksi ja min‰ tietysti heid‰n muassaan. Torppa oli juuri sen
tien vieress‰, jota Mauno kulki hevosta ajaessaan. Joka mets‰reissulla
k‰vi h‰n minua tervehtim‰ss‰.

Er‰‰n talvip‰iv‰n aamuna oli oikein aika pakkanen. Mauno tuli nytkin
meille ja iso pystyvalkea paloi takassa. Min‰ otin heti Maunoa k‰dest‰
kiinni ja vein h‰net l‰mmittelem‰‰n. Mauno otti kintaat pois k‰sist‰ns‰
ja avasi takkinsa, saadaksensa paremmin l‰mmint‰. Min‰ istuin h‰nt‰
vastap‰‰t‰ ja katselin hartaasti.

ªVoi herranen aika, kun tuolla Maunolla on noin rumat huulet ja v‰‰r‰t
s‰‰retª, sanoa m‰llistin min‰ yht'‰kki‰, katsoen h‰nt‰ silmiin.

Mauno lipasi sukkelaan kielell‰‰n huuliansa, loi s‰‰riins‰, minuun ja
‰itiini surullisen silm‰yksen ja l‰hti heti pois.

Maunon menty‰ sanoi ‰iti: ªSin‰p‰ nyt olit oikein ajattelematon, kun
semmoisia puhuitª.

ªEnh‰n puhunut mit‰‰n v‰‰rinª, puolustin itse‰ni.

ªMiksi sanoit, ett‰ Maunolla on rumat huulet ja v‰‰r‰t s‰‰ret?ª kysyi
‰iti.

ªOvatko ne teid‰n mielest‰nne sitten kauniit, ‰iti?ª vastasin.

ªEiv‰th‰n ne juuri ole.ª

ªNo silloinhan puhuin totta.ª

ªEi ole aina tarpeellinen totta puhua.ª

ªPit‰‰kˆ minun opetella valehtelemaan?ª

ªEi juuri niink‰‰n. Totta meid‰n pit‰‰ puhua semmoisissa tiloissa,
joissa l‰himm‰isen etu sit‰ vaatii, mutta semmoisen totuuden voipi aivan
hyv‰ll‰ omallatunnolla j‰tt‰‰ sanomatta, josta l‰himm‰isellemme on
vahinkoa ja mieliharmia. Mit‰ luulet Maunon ajattelevan tuosta
puheestasi? H‰n itsekin kyll‰ hyvin tiet‰‰, ettei h‰n ole kaunis ja kun
h‰n sen muilta kuulee, loukkaa se kovin h‰nen tuntoansa.ª

Nyt huomasin, ett‰ olin Maunoa syv‰sti loukannut. Voi kuinka mielell‰ni
olisin antanut vaikka yhden sormen k‰dest‰ni, kun vaan olisin saanut
h‰net hyvitetyksi. Min‰ kuljin joka p‰iv‰ ulkona katselemassa, eikˆ
Maunoa n‰kyisi tulevaksi, mutta h‰nt‰ ei vaan n‰kynyt, ja ‰iti sanoi:
ªNyt sen n‰etª. Min‰ en saanut moneen yˆhˆn unta silmiini, niin huoletti
ajattelematon puheeni minua. Tuskissani tartuin ‰itini kaulaan ja
sanoin: ªEnh‰n min‰, ‰iti kulta, sit‰ pahassa tarkoituksessa tehnytª.

Kahden viikon kuluttua tuli Mauno. Min‰ juoksin h‰nt‰ vastaan ja vedin
h‰nt‰ k‰dest‰ huoneeseen. Siell‰ vedin kintaat pois k‰dest‰ns‰ ja takin
p‰‰lt‰ns‰ ja vein h‰net l‰mmittelem‰‰n. Sitten tartuin h‰nt‰ kaulaan ja
sanoin: ªAnna anteeksi, Mauno kulta, min‰ olen loukannut sinuaª.

ªEih‰n se ole minun oma syyniª, sanoi Mauno surullisesti.

ªNiin, eih‰n se ole sinun syysi. Jumala meille kaikille kaikki antaa --
annathan minulle anteeksi, Mauno kulta; -- minulla on ollut niin ik‰v‰
sinua, etten ole paljon nukkunutkaanª, hoin min‰ h‰nelle.

Silloin Mauno laski k‰tens‰ k‰teeni ja sanoi: ªOllaan yst‰vykset
niinkuin ennenkinª, ja h‰nen muodottomat kasvonsa kirkastuivat. -- Voi
kuinka minun oli nyt hyv‰ olla.




Toinen luku.

JƒSSI.


Siihen aikaan koettiin saavuttaa kunniaa raamatun l‰pilukemisella ja
niit‰ ei ollut v‰h‰n, jotka voivat kerskata sen tehneens‰ kolmeen
kertaan. Mutta tuohon uskonnollisten kirjain alinomaiseen lukemiseen
kyll‰styttiin ja v‰liaikoina koetettiin hakea huvitusta mink‰ mist‰kin.
I‰kk‰‰mpi nuoriso kulki pyh‰iltoina tanssipaikoissa ja kyliss‰, mutta
poikasilla ja tyttˆsill‰ ei ollut niihin lupaa menn‰. Meid‰n oli
luettava jumalan sanaa. Vasta kun olimme lukeneet sit‰ vanhempaimme
m‰‰r‰‰m‰n ajan, annettiin meille lupa menn‰ ulos. Jos oli talvi, mentiin
m‰keen, ja siihen kyll‰stytty‰mme mentiin jonkun talon tupaan tahi
saunaan k‰tkˆkivisille tahi ihmetuolisille. Kes‰isin‰ aikoina juostiin
leske‰ tahi lyˆtiin pallia. Mutta kun vaan J‰ssi oli maissa, silloin
j‰iv‰t kaikki leikit ja kisat siihen, ja kaikin kokoonnuttiin h‰nen
ymp‰rillens‰, sill‰ h‰n oli lasten suurin ilo ja hupi.

Tuo J‰ssi oli kummallinen mies. Ei kukaan tiennyt mik‰ ja mist‰ h‰n oli.
Vanhat vaan muistivat, ett‰ h‰n oli nuorena ja kauniina miehen‰ tullut
kyl‰‰n. Mit‰‰n muuta nime‰ ei h‰nell‰ ollut kuin J‰ssi. Me lapset
pidimme tuota J‰ssi-nime‰ tavallisena ristint‰nimen‰ ja er‰‰n kerran
v‰itin min‰ kivenkovaan, ett‰ muitakin J‰ssej‰ lˆytyy maailmassa, mutta
j‰ljest‰ p‰in tulin huomaamaan, ett‰ J‰ssill‰ ei ollut kaimaa.

Heti kyl‰‰n tultuansa havaittiin h‰n umpi- ja salamieliseksi. H‰n ei
ollut osoittanut mit‰‰n halua maantyˆhˆn niin‰ muutamina vuosina, joina
h‰n oli ollut kyl‰ss‰ palveluksessa. V‰liin ei h‰n tehnyt mill‰‰n uhalla
mink‰‰nlaista tyˆt‰, seisoi vaan p‰iv‰kaudet yksiss‰ paikoin, selin
muihin ihmisiin. Silloin ei kukaan voinut katsoa h‰nt‰ silmiin, sill‰
h‰n pyˆr‰hti aina selin. Ja jos ei se auttanut, niin lˆi, puri ja kynsi
h‰n niinkuin villipeto. Aikojen kuluessa oli tuo tapa tullut niin
yleiseen tunnetuksi, ettei kukaan uskaltanut h‰irit‰ J‰ssi‰ sill‰
tuulella ollessa. Siin‰ seisoi h‰n p‰iv‰kaudet, p‰‰ alasp‰in riippuvana
ja kallellaan. Mutta jos joku onnistui salaa n‰kem‰‰n h‰nen kasvoihinsa,
havaitsi h‰n kyynelpisarain s‰‰nnˆllisesti valahtelevan h‰nen kalpeita
kasvojansa myˆten; myˆs h‰nen hartiansa v‰risiv‰t silloin.

H‰n ei koskaan k‰ynyt lukukinkereill‰. Ripill‰ ei h‰n myˆs k‰ynyt; eik‰
h‰nell‰ ollut mink‰‰nlaista kirjanlappua, josta olisi saatu tiet‰‰ mik‰
h‰n oikeastaan on. Ett‰ h‰n kuitenkin oli yksi niist‰, jotka olivat
tarkoin lukeneet kaiken saatavissa olevan kirjallisuuden, n‰htiin siit‰,
ettei ollut sit‰ raamatunlausetta, jota h‰n ei tiennyt, miss‰ kirjassa,
luvussa ja kuinka mones v‰rsy se oli. Virsikirjan tunsi h‰n niin
tarkkaan kuin viisi sormeaan. Jos h‰nelle sanottiin vaikka mink‰ virren
alku, sanoi h‰n kohta sen numeron, jos numero, sanoi h‰n virren alun ja
montako v‰rsy‰ siin‰ on. Katekismus oli h‰nell‰ myˆs tarkassa muistissa
raamatunlauseineen.

Kirkossa k‰vi h‰n ahkerasti, mutta h‰n tuli sinne vasta silloin kun
pappi oli min‰vaivaisen lukemisen lopettanut. Silloin hiipi h‰n
ovipenkin per‰‰n ja peitti ryysyill‰‰n p‰‰ns‰ ja kasvonsa, jonka vuoksi
h‰n n‰ytti jonkunmoiselta ryysyko'olta. Kun pappi oli saarnansa amenen
sanonut, rupesi tuo ryysykoko liikkumaan ja J‰ssi hiipi kirkosta ulos.

H‰n oli tuiki viinaan menev‰. Kun h‰n sai jotakin kokoon, osti h‰n kohta
viinaa ja joi itsens‰ juovuksiin: siksi ei h‰nell‰ nuorempanakaan
ollessansa ollut koskaan vaatteina muuta kuin pelkki‰ ryysyj‰.
Juovuksissa ollessaan oli h‰n kovin raivoisa; silloin piti h‰nt‰ pit‰‰
mielill‰. Jos joku ylimielinen rohkeni h‰nt‰ loukata, saipa h‰n tulla
tuntemaan mist‰ tuulee, sill‰ vaikka J‰ssi oli risaton ja muutoin
v‰h‰v‰kinen, oli h‰nell‰ senkin seitsem‰n temppua, joiden rivakalla
k‰ytt‰misell‰ h‰n lannisti vahvimmankin vastustajansa; sent‰hden sai h‰n
kaikilta hyv‰n rauhan.

Kun ei h‰n ollut seisomatuulella tahi juovuksissa, oli h‰n mit‰ iloisin
ihminen. H‰n hˆysti puheensa kummallisilla ja vaikuttavilla komppa- ja
leikkisanoilla. Jos oli aikaa ihmisill‰ ja J‰ssill‰, teki h‰n
kummallisia koukkuja, hyppyj‰ ja keikauksia, l‰sn‰olevien suureksi
huvitukseksi.

Noiden raskaille talonpojan tˆille eduttomien J‰ssin ominaisuuksien:
tyˆhˆn haluttomuuden, p‰ivitt‰in seisomisen ja viinaan menemisen vuoksi
ei h‰n ollut mik‰‰n haluttu palkollinen, ja sent‰hden oli h‰n muutamien
vuosien kuluttua pakotettu muutoin henke‰ns‰ el‰tt‰m‰‰n. H‰n rupesi
tekem‰‰n hakasia, joita sitten myˆskenteli vaimov‰elle. Myˆs valoi h‰n
tinanappeja ja miesten paidankauluksien kiinnipitimiksi ymmyrk‰isi‰
solkia, joita yleiseen silloin pidettiin. Olipa h‰nell‰ kolmaskin
teollisuuden haara. H‰n valmisti, n‰ette, nappineuloja neitosille, sill‰
silloin ei ollut niit‰ monenkymmenen laatuisia neulakoristuksia, joilla
nykyajan neidot itse‰‰n kirjavoitsevat. -- Jos joku halusi J‰ssilt‰
saada nappineuloja, piti antaa h‰nelle raaka-aineeksi alintaan pari
rautaisia tahi messinkisi‰ sukkapuikkoja. N‰m‰t katkoi h‰n sitten keske‰
poikki, hioi toisen p‰‰n niiss‰ ter‰v‰ksi, lˆi toisen p‰‰n littuun ja
valoi siihen tinasta ison napin kokoisen, ruusuisen lotikan, jota h‰n
sitten j‰ljest‰ p‰in viel‰ siivoili ja koristeli. Tuolla tavalla tuli
nappineulasta jotenkin j‰re‰ kalu, eik‰ nykyaika sit‰ suinkaan pit‰isi
min‰‰n koristuskappaleena, mutta tosi on, ett‰ usean sen aikaisen neidon
rinnassa loisti J‰ssin nappineula, eik‰ se yht‰‰n himment‰nyt heid‰n
poskiensa punaa.

Silloin kun min‰ tulin h‰net huomaamaan, oli h‰n jo vanha mies,
pikkuinen ja kuivettunut kuin kuusen k‰py. H‰nen laihoissa kasvoissaan
ei n‰ytt‰nyt olevan lihaa ensink‰‰n, sill‰ isoissa laskoksissa riippui
vaan keltainen nahka, kulmikasten luiden p‰‰ll‰. Mutta sama elinkeino
oli h‰nell‰ viel‰, samat seisomiset seisoi h‰n v‰listi viel‰kin ja J‰ssi
oli sama J‰ssi viel‰kin.

H‰n oli alusta alkaen ollut oikea lasten yst‰v‰ ja niin oli viel‰kin.
Yˆkaudet liikutteli h‰n kenenk‰‰n k‰skem‰tt‰ kehdossa olevia, ja isompia
h‰n peitteli ja vaali. Jos h‰nelle siit‰ jotain maksua tarjottiin,
k‰‰ntyi h‰n kohta selin ja rupesi seisomaan. Kaiken tuon t‰hden oli h‰n
lasten lemmikki ja vanhemmat uskoivat hyv‰ll‰ omallatunnolla lapsensa
J‰ssin huostaan.

Voi sit‰ iloa kun J‰ssi taloon tuli! Suurella touhulla meniv‰t lapset
vanhempiensa luo, pyyt‰m‰‰n lanttia tahi leip‰‰, ett‰ J‰ssilt‰
saataisiin noita h‰nen laittamiaan korukaluja ja harvoin vanhemmat
olivat antamatta. Sill‰ h‰n oli p‰‰llep‰‰tteeksi semmoinenkin, ettei h‰n
ottanut lahjaksi mit‰‰n, vaikka olisi paikalle n‰lk‰‰n kuollut. Monta
kertaa tapahtui niin, ett‰ kun h‰n sattui ryyppim‰‰n mit‰ h‰n oli kokoon
saanut, eik‰ h‰n ollut syˆnyt moneen vuorokauteen, tarjosivat em‰nn‰t ja
is‰nn‰t kyynelsilmin h‰nelle ruokaa; mutta h‰n ei mill‰‰n ehdolla
ottanut sit‰ vastaan; vasta sitten kun h‰n oli saanut kalua niin paljon
kokoon, ett‰ h‰n voi niill‰ ruokaa vaihtaa, rupesi h‰n j‰lleen syˆm‰‰n.

H‰nen rehellisyytt‰ns‰ osoittakoon seuraava tapaus: Er‰‰n‰ kertana tuli
J‰ssi meille, kun eiv‰t vanhempani olleet kotona. Min‰ annoin leiv‰n
J‰ssille ja pyysin saada siit‰ paidan soljen. H‰n otti leiv‰n vastaan ja
sanoi: ªKyll‰ min‰ illalla annan, minulla ei ole nyt valmiitaª.

Ilta tuli ja myˆs vanhempani. J‰ssi toi leiv‰n heille ja sanoi: ªPoika
toi t‰m‰n p‰iv‰ll‰ minulle ja pyysi saada paidan soljen, saanko tehd‰
sen kaupan?ª Vanhempani suostuivat tietysti, vaikkei heill‰ suinkaan
ollut leipi‰ liiaksi.

H‰nell‰ ei ollut koskaan muuta vaatetta kuin jotkut monikertaan paikatut
ja yht‰kaikki rikkin‰iset housuresut, joku vanha takkiriekale, jonka
hihainsuut ja helmat olivat kulumisen vuoksi toisin paikoin pitkiss‰
niemiss‰; musta hurstipaita sen alla ja sukans‰‰ryksist‰ ja vanhoista
sarkaresuista kursitut tˆppˆset jalassa. H‰nell‰ ei ollut koskaan
mink‰‰nlaista liivi‰ ja kun tuo takkikulu oli vain yhdell‰ pitk‰ll‰
puunappulalla kiinni, paistoi h‰nen paljas rintansa aukosta. H‰nelle
tarjottiin useinkin parempia vaatteita, mutta turhaan.

Joka taloon oli h‰n tervetullut, eik‰ niin kˆyh‰‰ mˆkki‰ ollut, jossa ei
s‰‰litty tuota kurjaa miest‰. Kun h‰n tuli taloon, pyysiv‰t em‰nn‰t
tavallisesti illan kuluessa h‰nen veisaamaan jonkun virren. J‰ssi kun
oli saanut kuulla mit‰ virtt‰ haluttiin, alkoi kursailematta veisata
virtt‰. Jos olisi k‰sketty, olisi h‰n veisannut vaikka koko virsikirjan,
eik‰ siin‰ suinkaan olisi kirjaa tarvittu. Viel‰ nytkin kaikuu
korvissani se surullinen, v‰h‰n v‰r‰htelev‰, mutta hele‰ ja sointuva
‰‰ni, jolla J‰ssi niinkuin huilulla veisaili virsi‰. Moni nokkaviisas
koetti joskus h‰nt‰ pett‰‰ virtten numeroilla ja aluilla, mutta se ei
koskaan onnistunut. Vaikka h‰n k‰skyst‰ veisaili iltakaudet virsi‰, ei
h‰n kuitenkaan koskaan tarjottaessa ottanut ruokaa, jos h‰nell‰ ei vaan
ollut mill‰ maksaa. H‰nelle tarjottiin aina vuodetta maatakseen, mutta
h‰n ei milloinkaan ottanut sit‰ vastaan. Usein h‰n makasi paljaalla
takkakivell‰ yhdess‰ k‰ppyr‰ss‰ niinkuin makkara, p‰‰naluksetta ja p‰‰
aina kohollaan kivest‰.

P‰iv‰t teki h‰n mestarityˆt‰‰n, eik‰ koskaan n‰hty h‰nen silloin
istuvan. Ei mit‰‰n pˆyt‰‰, ei mit‰‰n penkki‰, ei mit‰‰n lavitsaa tahi
tuolia ollut h‰nen edess‰‰n, jossa h‰n olisi pit‰nyt tyˆkalujaan, vaan
piti h‰n ne hyppysiss‰‰n ja musta, pieni hurstipussi oli h‰nen
vasemmassa kainalossaan, josta h‰n ihmeellisen pian otti mit‰ tarvitsi
ja johon taas pani mit‰ liiaksi oli. Tuota tyˆt‰‰n teki h‰n
takkaloukossa liki sein‰‰ ja aina selin muihin. Eiv‰t lapsetkaan saaneet
katsoa h‰nen tyˆt‰ns‰. Koetimme monta kertaa pyˆrt‰‰ h‰nen
etupuolellensa, mutta h‰n pyˆr‰hti aina selin pyrkij‰‰n ja kun ei muu
auttanut, pisti h‰n tyˆns‰ ja tyˆkalunsa pussiin ja heitti kaikki
siksens‰. Kun tuo tuli tunnetuksi, ei h‰nt‰ en‰‰ pahoin h‰irittyk‰‰n.

Pyh‰iltoina se vasta ilo repesi, kun saatiin oikein vapaina olla J‰ssin
kintereill‰, sill‰ arkina oli tyˆt‰ sek‰ h‰nell‰ ett‰ meill‰. Joukoin,
miehiss‰ kokoonnuttiin sinne, miss‰ h‰n oli, laulattamaan J‰ssi‰. Jonkin
talon tupaan, jossa ei ollut kovin k‰rtyisi‰ vanhuksia, tai saunaan
kokoonnuttiin h‰nen ymp‰rillens‰. Siell‰ sitten p‰revalkean valossa
vietettiin hupaista iltaa. H‰n ei osannut kuin kolme laulua ja
luultavasti ei h‰n ollut muuta kuullut eik‰ n‰hnyt, sill‰ jos toisin
olisi ollut, olisi h‰n osannut vaikka kaiken maailman laulut, koska
h‰nell‰ oli niin verraton muisti. Ne laulut, jotka h‰n taisi, olivat:
Kustavi III:n murhalaulu, Laiskan lampaan laulu ja Kuoharein laulu. Nuot
laulut olimme kuulleet satoja kertoja ja taas kuulleet, mutta yht‰kaikki
vieh‰ttiv‰t ne meit‰ J‰ssin hele‰ll‰ ja sointuvalla ‰‰nell‰ laulettuina.

Olipa tuolla laulattamisella aineellinenkin puolensa, sill‰ J‰ssi otti
nyt maksun laulustansa ja se seikka kiihotti meit‰ enemm‰n kuin itse
laulu, kun saimme h‰nen jolloinkin jotain vastaanottamaan. Palkka
laulusta ei ollut suuri: jos se rahassa maksettiin, maksoi se
hopea‰yrin, mutta jos ei kuulija-yleisˆll‰ ollut rahoja, kelpasi h‰nelle
muukin tavara maksuksi, niinkuin nappi, j‰nislangan- tahi tinanpalanen.
Luunappia ei h‰n ottanut vastaan, vaan se piti olla messinkinen, mutta
tervetullein oli, jos h‰n sai takaisin pilalle kuluneen tahi muuten
s‰rkyneen oman valamansa tinanappikuolion. Koettiin tarjota h‰nelle
lyijy‰kin maksuksi, mutta se ei kelvannut, ªsill‰ª, sanoi h‰n, ªen min‰
pane sekaa valutarpeisiini, se pit‰‰ olla puhdastaª.

Useinkaan ei konsertin pit‰j‰ p‰‰ssyt kolmenkaan hopea‰yrin is‰nn‰ksi,
mutta sen enemm‰n sai h‰n muuta kalua.

Laulun lopussa teki h‰n kurkullaan p‰‰tteeksi kummallisia kongotuksia ja
koijatuksia, jotka joka laulun p‰‰st‰ olivat aina erilaisia ja nuot ne
olivat jotain uutta ja kilvalla tyˆnnettiin h‰nelle maksu etuk‰teen ja
mies se joka maksamansa laulun j‰lkeen sai komeimman ja oudoimman
kongotuksen.

Kun tiesimme, kuinka ahnas J‰ssi oli tinalle, kokoilimme laajasta
piirist‰ rahavaramme yhteen, joita olimme luiden ker‰‰misell‰ ja mink‰
mill‰kin hankkineet, ja ostimme er‰‰st‰ talosta vanhan rikkeimen
tinakannun, jonka hakkasimme pieniin kipenihin ja jaoimme kesken‰mme.
Voi kuinka hyv‰t ajat nyt oli meill‰ ja J‰ssill‰, sill‰ h‰n sai tinaa ja
meill‰ oli mill‰ laulattaa. T‰ll‰ tavoin p‰‰si J‰ssi kun p‰‰sikin tuon
kannukulun omistajaksi, jota h‰n kauvan oli halunnut omaksensa saada.

Messinkinapit vaihtoi h‰n aina tinaisiin, vaikka kuinka huonoja
j‰lkimm‰iset olisivat olleet. Sill‰ tavoin ker‰si h‰n raaka-aineita
pieneen tehtaaseensa, jossa tina-aine kiersi moneen kertaan h‰nen
kaavojensa l‰vitse, ja tuommoiset kopsaukset, kuin tinakannu, korvasivat
t‰ydellisesti mit‰ oli tullut hukkaan. J‰nislangan palaset puhdisti h‰n
siten, ett‰ haki saunan kiukaasta hohkaksi palanutta kive‰, hienonsi sen
vasaralla takkakivell‰, pani sit‰ jonkun vanhan tallukan sis‰‰n,
silmusti j‰nislangan palasen takanotsakoukkuun, ja hankasi sitten
kivensoralla sit‰ niin kauvan, ett‰ se tuli aivan kirkkaaksi. Sitten
teki h‰n ne hakasiksi; saadun tinan valoi h‰n taas napeiksi,
paidansoljiksi ja nappineuloiksi.

H‰n oli hyvin arka mestari tyˆst‰ns‰, jonka seuraava seikka osoittakoon.
Er‰‰ss‰ talossa tuli joukko tyttˆj‰ jo varustettujen sukkapuikkojen
kanssa, pyyt‰en J‰ssin tekem‰‰n heille nappineuloja. Heti otti h‰n
puikot ja rupesi tyˆhˆn. Kun h‰n oli ne saanut valmiiksi, jakoi h‰n ne
omistajilleen. Mutta olipa joukossa er‰s suulas tyttˆ, joka piti itse‰‰n
muita parempana. Kun h‰n oli saanut osansa yleisess‰ jaossa, sanoi h‰n:

ªVoi kun n‰m‰t ovat julmia! Miksi te teitte minulle noin rumia
nappineuloja?ª

ªAnnasta ne minulle takaisin, min‰ en ep‰huomiossani tainnut laittaa
niit‰ oikein kauneiksiª, sanoi J‰ssi ja ojensi k‰tens‰ niit‰ vastaan
ottaakseen.

Tyttˆ antoi h‰nelle uudet nappineulansa.

J‰ssi kun oli saanut ne k‰siins‰, pisti ne heti hiilloksesta vedettyyn,
tulipunaisena hehkuvaan valinkauhaansa ja antoi nappien siin‰ sulaa
putipuhtaaksi; sitten kun se oli tehty, otti h‰n paljaat sukkapuikkojen
puolikkaat ja raapi niiden teroitetut p‰‰t takkakivess‰ ihan tylsiksi,
jonka tehty‰ h‰n viskasi ne omistajalleen takaisin ja sanoi:

ªTuossa on omasi!ª Tyttˆ h‰pesi tuon kuultuansa ja pˆtki s‰‰riins‰,
semminkin kun h‰n huomasi, ett‰ kaikki muut pyrsk‰htiv‰t nauramaan.
Mutta vaikuttipa se J‰ssiinkin, sill‰ h‰n pyˆr‰hti heti selin muihin
ihmisiin ja seisoi siin‰ kaiken sen loppup‰iv‰n, ja kun muut panivat
maata, oli h‰n yh‰ viel‰ liikkumatta.

Er‰‰n‰ talvisena pyh‰iltana olimme taas koko kyl‰n poikaviikarit koolla
er‰‰n talon saunassa laulattamassa J‰ssi‰. Kun h‰n oli kaikki teht‰v‰ns‰
tehnyt, kysyi joku:

ªOsaatteko te satuja puhua?ª

ªEn min‰ osaa kuin yhden sadunª, sanoi h‰n ja k‰‰ntyi syrj‰kareelleen
meihin.

ªVoi J‰ssi kulta, puhukaa se meille, puhukaa toki, hyv‰ J‰ssi!ª pyysimme
h‰nt‰ yhteen ‰‰neen.

ªTeid‰n hyvyytenne vuoksi kerron sen, vaikken sit‰ ole viel‰ koskaan
ennen puhunutª, sanoi J‰ssi ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli.

ªKaukana t‰‰lt‰ª, alkoi h‰n, ªoli tyttˆ ja poika. He olivat lapsuuden
yst‰v‰t, sill‰ saman ik‰isin‰ kasvoivat he rinnakkain, niinkuin kaksi
kaunista vesaa. Kaikki ilot ja surut, kaikki lapsien silloiset tavarat
olivat yhteiset ja yhteisetp‰ olivat heid‰n syd‰ntens‰ tunteetkin.
Lapset kasvoivat aikaihmisiksi, mutta nuot lapsuudesta juurtuneet
syd‰nten tunteet pysyiv‰t yht‰ vilpittˆmin‰, yht‰ puhtaina. Tultiinpa
silloin huomaamaan, ett‰ tyttˆ oli rikas ja ettei pojalla ollut mit‰‰n
muuta omaisuutta kuin puhdas sielu ja terve ruumis. Heid‰n v‰lill‰‰n ei
tuo erotus vaikuttanut mit‰‰n, mutta kaikki ulkopuolella olevat maailman
voimat kokivat tuota erotusta tehd‰ niin isoksi ja syv‰ksi kuin suinkin
mahdollista. V‰‰rill‰ aseilla, kauheilla pakkokeinoilla, saivatkin he
tytˆn pakotetuksi eroamaan lapsuuden yst‰v‰st‰‰n ja ottamaan toisen
miehen, joka oli yht‰ rikas kuin h‰n itsekin. Tuo v‰kivaltainen teko
murti tytˆn syd‰men, ja vuoden kuluttua h‰‰p‰iv‰st‰‰n makasi h‰n kylm‰n‰
paarien p‰‰ll‰. Nuori, h‰nt‰ rakastava lapsuutensa yst‰v‰ ei voinut
kest‰‰ kaikkea t‰t‰; h‰n lakkasi olemasta ihmisen‰ ja muuttui puuksi.
Nousi myrsky ja tempasi tuon ihmisest‰ muuttuneen puun pyˆrteeseens‰.
Salamain, raetten ja sadetulvan seassa kuljetti myrsky puun kauas pois
kotitienoiltansa. Vihdoin paiskasi se puun maahan, mutta siell‰ ei
tietty, ei koskaan, mist‰ tuo puu oli tullut ja mit‰ h‰n oli k‰rsinyt.
Puu kuivettui, riutui ja rypistyi, sill‰ tuo myrsky riehui aina h‰nen
syd‰mess‰‰n ja iski h‰neen hirmuisia haavoja ja arpia, eik‰ se lakkaa
sit‰ tekem‰st‰ niin kauan kuin puu on olemassa.ª

Me kuuntelimme satua niin hiljaa, ettei heng‰hdyst‰ kuulunut, sill‰
olihan se jotakin uutta, jota emme ennen olleet kuulleet. Varsinkin se
kertomatapa, jolla J‰ssi sit‰ esitti, teki meihin syv‰n vaikutuksen.

ªOnko tuo teid‰n oma satunne?ª kysyin min‰ viimein h‰nelt‰
vaistomaisesti.

J‰ssi pyˆr‰hti sen kuultuansa heti selin meihin, eik‰ vastannut yht‰k‰‰n
sanaa. Me ymm‰rsimme hyvin mit‰ tuo merkitsi, ja hiivimme hiljaa pois.
Siin‰ seisoi h‰n sen yˆn ja seuraavan p‰iv‰n; vasta seuraavana yˆn‰ oli
h‰n kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰ hiipinyt pois; ei koskaan oltu ennen n‰hty
h‰nen niin kauvan seisovan.

Vaikka J‰ssi oli joka paikkaan tervetullut, oli kyl‰ss‰ kuitenkin er‰s
talo, jossa ei h‰nt‰ k‰rsitty; se oli maanmittari Leiliinin talo. Siell‰
oli h‰nelle er‰‰n‰ kertana sanottu, ett‰ h‰n on laiska, joka ei ole
tehnyt tyˆt‰ koskaan; sen er‰n per‰st‰ ei J‰ssi k‰ynyt milloinkaan siin‰
talossa.

Leiliinill‰ oli useita lapsia ja vanhimmat heist‰ olivat meid‰n
kanssamme leikkikisoissa; olivatpa he usein l‰sn‰ J‰ssin
laulajaisissakin.

Er‰‰n‰ syksyn‰ k‰vi niin, ett‰ Leiliinin viidennell‰ oleva lapsi eksyi
mets‰‰n. Silloin oli suuri h‰t‰: h‰t‰kelloja soitettiin, koko kyl‰n v‰ki
riensi lasta hakemaan ja lapsen vanhemmat voivottivat v‰‰nnellen
ep‰toivossaan k‰si‰‰n. J‰ssikin huomasi olevan jotain erinomaista
tekeill‰ ja kysyi: ªmik‰ nyt on h‰t‰n‰?ª

ªMaanmittari Leiliinin Minni on eksynyt mets‰‰nª, sanoi h‰nelle joku.

Sen kuultuaan pyˆr‰hti h‰n heti selin muihin ja meni sein‰nviereen
seisomaan. Siin‰ seisoi h‰n sen p‰iv‰n ja seuraavan yˆn, mutta aamulla
kun muut nousivat ylˆs, oli h‰n takkakivell‰ istumassa ja veisaili siin‰
erinomaisen keve‰n n‰kˆisen‰ virtt‰: ªSun haltuus rakas Is‰niª.
Luultavasti oli h‰nell‰ joku ankara sis‰llinen taistelo ollut, ja ett‰
h‰n oli tullut johonkin ratkaisevaan p‰‰tˆkseen, n‰kyi selv‰sti. -- Koko
p‰iv‰n teki h‰n sitten iloisena tyˆt‰ns‰.

Lasta haettiin l‰helt‰ ja kaukaa, mutta turhaan. Kun hakijat palasivat
mainitun p‰iv‰n illalla kotiinsa, kysyi J‰ssi heilt‰: ªLˆytyikˆ lapsi?ª

ªEiª, oli lyhyt ja alakuloinen vastaus.

Heti heitti J‰ssi tyˆntekonsa pois, mutta seisomaan ei h‰n ruvennut ja
koko iltana ei h‰n puhunut yht‰k‰‰n sanaa; yˆll‰ oli h‰n kadonnut
tiet‰m‰ttˆmiin.

P‰iv‰nkoitossa jo saman yˆn aamuna oli J‰ssi tullut er‰‰seen kyl‰n
takalistolla olevaan kˆyh‰n lesken mˆkkiin, kantaen takkikuluunsa
k‰‰rittyn‰ maanmittari Leiliinin kadonnutta lasta; molemmat sek‰ kantaja
ett‰ kannettava olivat hyvin heikkoja.

ªAnna tuolle lapselle v‰h‰n maitoa ja muuta heikkoa ruokaa, ett‰ h‰n
v‰h‰n virkistyisiª, sanoi J‰ssi, kun oli laskenut taakkansa lesken
syliin.

ªHerra Jumala! Leiliinin kadonnut Minnih‰n se on, voi kuinka iloiseksi
vanhemmat nyt tulevat, kun saavat tiet‰‰, ett‰ heid‰n lapsensa on
lˆytynyt; pit‰‰ menn‰ heille heti ilmoittamaanª, sanoi leski.

ªEi sill‰ asialla niin kiirett‰ ole, joutavatpa he viel‰ t‰m‰n p‰iv‰n
tuta, mink‰laista sis‰llinen myrsky on; ilman sit‰ lapsi on kovin
heikko, salli h‰nen saada olla rauhassaª, sanoi J‰ssi ja pani maata.

Leski vaali lasta ja pikku Minni virkistyi. Koko p‰iv‰n katsoi J‰ssi
maatessaan hartaasti lapseen, ja t‰m‰, jos sattui joskus luomaan
silm‰ns‰ auki, pani ne j‰lleen kiinni niin turvallisesti ja sanoi tuskin
kuultavasti: ªJ‰ssi!ª

Kun ilta alkoi h‰m‰rt‰‰, nousi J‰ssi ylˆs ja sanoi leskelle: ªNyt saat
menn‰ Leiliinille ja sanoa siell‰, ett‰ Minni on t‰‰ll‰, min‰ hoidan
lasta sill‰ aikaa.ª

Kertomattakin tiet‰‰ jokainen, mik‰ ilo vanhemmille tuli, kun saivat
kuulla jo kuolleeksi luullun lapsensa olevan hengiss‰ ja terveen‰. Heti
l‰htiv‰t sek‰ is‰ ett‰ ‰iti lesken kotiin lastansa noutamaan.

Kun he tulivat mˆkkiin, ei siell‰ J‰ssi‰ en‰‰n ollutkaan; v‰h‰‰ ennen
heid‰n tuloansa oli h‰n l‰htenyt ja kadonnut. Vanhemmat sulkivat rakkaan
lapsensa syliins‰ ja veiv‰t h‰net kotiinsa, palkittuansa lesken
runsaalla k‰dell‰.

Ei J‰ssi koskaan puolellakaan sanalla virkkanut, miten h‰n lapsen lˆysi,
mutta pikku Minnilt‰ saatiin se kuulla. H‰n oli monestikin kuullut
hakijoita, mutta kun he suurella melulla huusivat ja hoilasivat, pelk‰si
h‰n heit‰ ja vet‰ysi piiloon; itkunsakin koki pid‰tt‰‰. Er‰‰n‰ yˆn‰ oli
h‰n kuullut ihmis-‰‰nen mets‰st‰, jota h‰n rupesi kuuntelemaan. ªMin‰
olen J‰ssi, miss‰ Minni on? Min‰ tulen Minni‰ viem‰‰n kotiin -- Minni
raukka! -- Kuuleeko Minni J‰ssi‰?ª oli ‰‰ni ehtimiseen hiljakseen
huihkaillut. Kun h‰n kuuli nime‰‰n mainittavan niin hell‰sti ja kun h‰n
kuuli J‰ssin nimen, ei h‰n pel‰nnyt yht‰‰n, vaan h‰n oli ruvennut
vastaan ‰‰ntelem‰‰n: ªJ‰ssi, J‰ssi! T‰‰ll‰ min‰ olen, tulkaa t‰nne!ª
J‰ssi oli sitten tullut h‰nen luoksensa ja sanonut: ªMinni raukka! J‰ssi
viepi sinut kotiin.ª Sitten otti h‰n takin p‰‰lt‰‰n, k‰‰ri lapsen siihen
ja l‰hti kantamaan h‰nt‰.

Leiliini ei ollut mik‰‰n kiitt‰m‰tˆn ihminen, ja h‰n haki kauan
tilaisuutta, saadaksensa palkita sen hyv‰n tyˆn, jonka J‰ssi h‰nelle oli
tehnyt. Mutta kaikki oli turhaa, sill‰ J‰ssi puitti pois mailta
halmeiltakin, kun n‰ki Leiliinin.

Er‰‰n‰ kertana oli J‰ssi kirkossa ja Leiliini huomasi sen. Heti meni h‰n
kirkonportaalle odottamaan siksi, kun J‰ssi tulisi saarnan loputtua
ulos. H‰n tulikin, mutta kun vaan huomasi Leiliinin, luiskahti t‰m‰n
sivuitse niinkuin ammuttu nuoli. Leiliini juoksi kuitenkin h‰nen
per‰‰ns‰, otti h‰net kiinni ja sanoi: ªMin‰ olen kauan tavoitellut
sinua, saadakseni palkita hyv‰n tyˆsi -- he, t‰ss‰ on rahaaª, pist‰en
samassa rahaa h‰nen kouraansa.

T‰llˆin J‰ssi pyˆr‰hti Leiliiniin p‰in, asettui suoraan ja ryhdikk‰‰seen
asemaan ja sanoi:

ªHalpa, kurja olento, sorrettujen ja hylj‰ttyjen sortaja! Luuletko, ett‰
min‰ palkintosi t‰hden lapsesi pelastin?ª N‰in sanoen viskasi h‰n rahat
Leiliinille vasten silmi‰.

Sen tehty‰‰n pyˆr‰hti h‰n poisp‰in, astui kiivaasti kulkemattomalle
paikalle kirkkomaata ja j‰i siihen seisomaan, selin siihen suuntaan,
jolla v‰ki kulki kirkosta pois. Siin‰ n‰htiin h‰nen seisovan viel‰
myˆh‰‰n illalla.

Tuo seisominen oli J‰ssin viimeinen, sill‰ kun h‰n ilmestyi ihmisiin,
oli h‰n kovasti sairas, eik‰ kauvan viipynytk‰‰n, ennenkuin kuolema
katkaisi h‰nen kurjan ja salaper‰isen el‰m‰ns‰.

Kuvernˆˆrin kiertokuulutuksen kautta koetettiin saada yli koko Suomen
tietoa, kuka ja mist‰ h‰n oli; turhaa, mit‰‰n selv‰‰ ei saatu, ja J‰ssi
vei salaisuutensa sinne, josta ei en‰‰n mit‰‰n tietoja saada.

H‰net haudattiin hiljaisuudessa, sill‰ kirkko kielsi h‰nelt‰
siunauksensa, kun h‰n ei ollut osallinen sen armonv‰likappaleista. H‰nen
haudallensa pystytettiin puinen taulu ja er‰s ylimielinen poika leikkasi
siihen paidansoljen ja nappineulan kuvat.

Mutta me k‰vimme surunkaihoa tuntevilla syd‰mill‰ h‰nen haudallansa, ja
Leiliinin Minni istutti joka kev‰‰n‰ uusia kukkia kuihtuneitten sijaan
h‰nen haudalleen.




Kolmas luku.

TOIVOJA.


Er‰‰n kerran sulattiin er‰st‰ vesimylly‰ j‰‰st‰ vapaaksi, ett‰ se olisi
saatu pyˆrim‰‰n. Min‰ menin muiden poikasien kanssa sinne. Heti ottivat
ylimieliset nuoret tyˆmiehet minut niskasta kiinni ja rupesivat minua
jaloista riiputtamaan kuohuvan juovan p‰‰ll‰, tuikaten v‰listi niin liki
kuohua, ett‰ p‰‰ni koski veteen. Min‰ huusin ja paruin, ett‰ syd‰meni
oli haljeta. Tuosta hirve‰st‰ r‰‰kk‰yksest‰ teki viimein lopun se
seikka, ett‰ lakkini putosi kuohuun. Silloin heittiv‰t he minun irti ja
er‰s heist‰ juoksi alap‰‰h‰n juovaa, j‰‰n partaalta seiv‰s k‰dess‰
vahtaamaan lakkini tuloa. Se oli kumminkin turha vaiva, sill‰ kuohuva
virta oli kymment‰kin kertaa joutuisampi h‰nt‰ ja lakki oli jo aikaa
ennen h‰nen tuloansa huilannut j‰‰n alle.

Maunokin oli siell‰; h‰n itki syd‰men pohjasta, niinkuin min‰kin, ja
uhkasi menn‰ sanomaan vanhemmilleni; h‰n oli ainoa joukosta joka ei
hyv‰ksynyt tuota ilkitekoa. Lieneekˆ Maunon uhkaus, vai mik‰,
vaikuttanut heihin, mutta asia muodostui siksi, ett‰ kolme kiusaajaani
juoksi kotiinsa, kukin heist‰ toi lakin, ja antoi minulle kadonneen
sijaan, kovasti pyyt‰in, etten sanoisi vanhemmilleni. Nyt oli minulla
kolme lakkia yhden sijasta, mutta se tuntui mielest‰ni hyvin v‰h‰iselt‰
sovitukselta niin kovasta r‰‰kk‰yksest‰. Min‰ tulin sairaaksi ankaran
pel‰styksen t‰hden. Kova kuume valtasi minut ja min‰ olin alati
riippuvinani, p‰‰ alasp‰in, kuohuvan kosken p‰‰ll‰, joka hetki siihen
putoamaisillani. ƒkkin‰isi‰ pudistelemisia ja vavahtelemisia, kovan
parkaisemisen kanssa, ilmestyi tihe‰sti ja niist‰ toinnuttuani vapisi
joka luunsolmuni. Mauno oli joka hetki ‰itini kanssa vuoteeni vieress‰
hoitelemassa minua ja se teki minulle kovin hyv‰‰, sill‰ min‰ tiesin
varmasti, etteiv‰t he sortaneet minua. Heid‰n valppaan ja huolellisen
hoitonsa avulla paranin min‰ viimein kummankin suureksi iloksi, ja siit‰
hetkest‰ pit‰in huomasin min‰, kuinka kallisarvoinen tosi-yst‰v‰ on.

Totta kyll‰ on, etteiv‰t puoletkaan ihmisist‰ tehneet minulle kiusaa,
eiv‰tk‰ osoittaneet mit‰‰n ylˆnkatsetta, mutta kuitenkin vaikuttivat
silloiset el‰m‰noloni minuun hyvin masentavaisesti. Sit‰paitsi oli
J‰ssin surullinen el‰m‰nkohtalo edess‰ni kammottavana tulevaisuuteni
kuvana. Min‰ tulin k‰rkk‰‰ksi ja luulevaiseksi; joka paikassa luulin
itse‰ni loukattavan ja sorrettavan.

Ei se ollut kaukana edell‰ kerrotusta ajasta, kun min‰ sain ensimm‰isen
luottamustoimen. Er‰‰n mˆkin mies, jota sanottiin Tipakka-Matiksi,
sairasti kotonaan. H‰nen vaimonsa, Vappu, tuli meille ja pyysi
vanhemmiltani, ett‰ min‰ saisin menn‰ kyl‰ss‰ asuvalta maakauppiaalta
ostamaan korttelin rommia, l‰‰kitykseksi sairaalle miehellens‰.
Vanhempani suostuivat pyyntˆˆn, sill‰ he ja nuot mˆkkil‰iset olivat
ylimm‰isi‰ yst‰vi‰. Rahat ja lasi annettiin minulle ja minut laitettiin
matkaan. Mutta l‰htiess‰ varoitettiin minua kovasti, ettei saa miss‰‰n
tapauksessa maistaa pullosta, sill‰ sen sis‰ll‰ on myrkky‰.

Voi kuinka min‰ h‰mm‰styin, astuessani maakauppiaan huoneesen, sill‰ en
ik‰n‰ ollut semmoista loistoa n‰hnyt. Lattia oli yleens‰ matoitettu
kaunisrantuisilla, komeilla matoilla ja seini‰ peittiv‰t kauniit
paperit. Keskell‰ valkeaksi maalattua kattoa riippui iso messinkinen
kruunu, jossa valmiiksi laitetut kynttil‰t odottivat iltah‰my‰,
p‰‰st‰ksens‰ loistamaan. Pˆyd‰n edess‰ oli leve‰, kahden istuttava
keinutuoli; siin‰ istui kauppias, poltellen hyv‰nhajuisia tupakoita
pitk‰vartisella, hopeahelaisella merenvahapiipullansa.

Siihen aikaan ei ollut semmoisia kauppapuoteja kun nyt, vaan kukin, jota
halutti, tahi jolla oli kyky‰ siihen, harjoitti kauppaa maksamatta siit‰
mink‰‰nlaista veroa. Mutta vaikka niin oli, ei rihkamatavaran kauppiaita
ollut kuitenkaan monta, eik‰ meid‰nk‰‰n pit‰j‰‰ss‰ ollut muita kun tuo
yksi.

Kun min‰ seisoin ovensuussa h‰mm‰styksiss‰ni, tuli kamarista nuori,
pitk‰nsolakka ja ihmeen kaunis nainen; h‰n oli kauppamiehen nuori vaimo.
Mik‰ vastakohta minun mielest‰ni: kauppamies oli keski-ik‰inen, pieni,
laiha, melkeinp‰ ennenaikaansa ryppyiseksi kuivettunut, kipe‰silm‰inen
mies-r‰‰pp‰n‰, ja h‰nen vaimonsa: parhaassa kukoistuksessaan oleva, mit‰
ihanin olento! Mutta olihan kauppamies rikas, jota vastaan vaimolla ei
ollut niin mit‰‰n, ja rikkaushan tasoittaa jyrkimm‰nkin vastakohdan.

Nuori em‰nt‰ tuli minun luokseni ja kysyi:

ªMit‰s pojalla on asiaa?ª

ªMin‰ l‰hdin t‰‰lt‰ rommia noutamaanª, sanoin min‰.

ªPaljonko?ª

ªKorttelin.ª

ªOnko sinulla lasi?ª

Min‰ kiskoin pullon takkini lakkarista ja ojensin sen h‰nelle
vastaukseksi.

ªEnt‰s rahaa?ª

Min‰ pudistin rahat lapaseni peukalosta ja annoin nekin h‰nelle.

Sitten meni h‰n kaapille, pani m‰‰r‰tyn osan rommia pullooni ja toi
pullon sek‰ rahanj‰‰nnˆkset minulle. Senj‰lkeen otti h‰n kaapistaan
pikarin, kaasi siihen rommia ja k‰ski minun tulla ryypp‰‰m‰‰n.

ªEn min‰ ryypp‰‰ª, sanoin min‰, tukkiessani rahojen j‰‰nnˆksi‰ lapasen
peukaloon.

ªNo miks'et?ª

ªSe on myrkky‰.ª

ªKuka sen on sanonut? He ovat narranneet sinuaª, sanoi h‰n
vakuuttavaisesti.

ªSen on ‰iti sanonut ja h‰n ei narraaª, sanoin min‰ vakavasti.

ªKenelle sin‰ rommia ostit?ª

ªTipakka-Matille l‰‰kkeeksi.ª

ªOnko h‰n sairas.ª

ªOn, h‰n on kovasti kipe‰ª, selitin min‰.

Sitten antoi h‰n makeisia minulle kaupanp‰‰llisiksi ja sanoi:

ªSe on oikein, ettet maistele mit‰‰n v‰kevi‰, sill‰ jos kohtakaan ne
eiv‰t ole kuolettavaa myrkky‰, tuottavat ne kumminkin pahaa. Ole vaan
aina niit‰ maistelematta, niin sinusta tulee kelpo mies.ª

ªKelpo mies!ª toistin min‰ hiljaa ajatuksissani, sill‰ tuo sana tuntui
mielest‰ni paremmin pilkalliselta kuin todelliselta toivottamiselta.

Sitten l‰hdin rommipulloineni pois. Koko matkan soivat korvissani nuot
h‰nen sanansa: ªSinusta tulee kelpo mies!ª Tulisikohan minusta
todellakin mies? Niin tulin huomaamattani kotiin. Tipakka-Vappu oli
siell‰ odottamassa minua; min‰ annoin h‰nelle rommipullon koskematonna
ja rahojen j‰‰nnˆkset; sitten tein vanhemmilleni ja h‰nelle tarkan tilin
retkest‰ni, jonka j‰lkeen Tipakka-Vappu l‰hti kotiin.

En tied‰ lieneekˆ noutamani rommi vai muu auttanut, mutta summa vaan oli
se, ett‰ Tipakka-Matti parani aivan terveeksi.

Nuot Tipakkalaiset, vaikka vaan torppareita, olivat kumminkin
varakkaita, sill‰ he olivat ahkeraa ja s‰‰st‰v‰ist‰ v‰ke‰. Heill‰ oli
hyv‰etuinen ja v‰hill‰ p‰iv‰tˆill‰ oleva torppa, joka oli perintˆn‰
heille tullut, ja oli semmoisena menev‰kin heid‰n kuoltuansa; tuon
torppansa olivat he panneet hyv‰‰n kuntoon ja eliv‰t siin‰ kuin ªherran
kukkarossaª. Heill‰ ei ollut muita lapsia kun yksi, Maija niminen tyttˆ,
joka oli jo muutamia vuosia minua vanhempi. H‰n oli lyhyt ja lihava
tytˆn pullukka ja hyvin h‰n n‰kyi ‰ly‰v‰n sen. Sen vuoksi piti h‰n
kaikki nauhansa ja rˆijyns‰ niin piukalla, ett‰ v‰himm‰ss‰kin
poikenpuolisessa tapauksessa nauhat p‰rsk‰hteliv‰t poikki ja rˆijyn
saumat repeiliv‰t.

Ennen olen maininnut, ett‰ Tipakkalaiset olivat vanhempieni kanssa
ylimm‰isi‰ yst‰vi‰; nyt he tulivat minunkin yst‰vikseni. Jos milloin
k‰vin Tipakassa, ruokkivat he minua, eiv‰tk‰ koskaan sanoneet
halveksivaa sanaa. Eritt‰inkin oli Maija yst‰v‰llinen ja jakoi
voileip‰ns‰ minun kanssani. Kaikki leikkikalut olivat yhteisi‰, ja
kotiin l‰hteiss‰ni antoi h‰n minulle mukaan mink‰ mit‰kin.

ªSinusta tulee, Sakeus, viisas miesª, sanoi Maija er‰‰n‰ kertana minulle
ja katsoi niin lempe‰sti silmiini.

ªMiesª, sanoin kummastuksissani ja katsoa ‰llˆtin h‰nen silmiins‰.

ªJuuri niinª, vakuutti Maija.

ªNo mutta, Maija! Olenhan kˆyh‰ ja kaikki minua ylˆnkatsovatª, sanoin
h‰nelle vastav‰itteeksi.

ªKˆyhyys ei est‰ sinua mieheksi tulemasta ja mit‰ ylˆnkatseeseen tulee,
ei sek‰‰n; he tekev‰t siin‰ v‰‰rin, kun he sinua ylenkatsovat, mutta
min‰p‰ en katsokaan.ª

ªMin‰ tied‰n ettet sin‰ sorra minua, Maijaª, sanoin ja syd‰mess‰ni
tuntui syv‰ myˆt‰tuntoisuus Maijaa kohtaan.

Siin‰ Palkolassa meid‰n kyl‰ss‰ oli niin kaunis tyttˆ, ettei maassa
mointa lˆytynyt. H‰nell‰ kulki kosijoita id‰st‰ ja l‰nnest‰ ja maailman
kaikilta kulmilta, rikkaita ja kˆyhi‰, ylh‰isi‰ ja alhaisia, l‰helt‰ ja
kaukaa. Eritt‰in rikas ei h‰n ollut, vaikka h‰n oli hyv‰n talon tyt‰r;
sill‰ h‰nell‰ oli kaksi muuta sisarta; mutta luonto oli h‰nelle sit‰
suuremmassa m‰‰r‰ss‰ jakanut kauneutta. Armotta ja erotuksetta h‰n
hylk‰si kaikki kosijansa, ja n‰yttip‰ silt‰, kuin ei h‰nen syd‰mess‰‰n
olisi ollut sijaa kenellek‰‰n. Vihdoin tuli toisesta pit‰j‰‰st‰ vankan
talon ainoa poika Palkolan Liisua kosimaan. H‰n oli kaunis ja sorja kuin
harjun honka ja se naula veti. Heti kun h‰n teki tarjouksensa, suostui
Liisu ehdottomasti. Seuraavana pyh‰n‰ kuuluttaa pˆl‰ytettiin Kerosen
Hanno ja Palkolan Liisu avioliittoon ja juorut‰ditk‰‰n eiv‰t enn‰tt‰neet
virkkaa mit‰‰n koko asiasta, niin ‰kki‰ se oli tapahtunut. Pian
pidettiin isot ja komeat h‰‰t. Min‰kin olin toisien poika-rehvanain
kanssa nurkkimassa, eli kuokkimassa, sill‰ se oli sen ajan tapa. Uljaana
ja ylev‰n‰ leiskui siro ja pulskea sulhanen palavissa p‰in kauniin
morsiamensa kanssa raivokkaassa kansallistanssissa. Luulenpa ett‰
melkein kaikki mieltyiv‰t h‰neen. Kun h‰n tuli porstuaan
j‰‰hdyttelem‰‰n, kysyiv‰t nurkkarit h‰nelt‰:

ªMit‰ me nyt teemme, sill‰ meilt‰ on tyˆ kaikki?ª

ªEn velikullat tied‰; tehk‰‰ mit‰ parhaiten jaksatteª, vastasi h‰n ja
yleinen riemastuksen nauru palkitsi vastauksen.

H‰n mˆi kotipit‰j‰‰ss‰‰n kilunsa kalunsa, maansa mantonsa ja tuli
Palkolaan kotiv‰vyksi; h‰nen vanhempansa tulivat myˆs sinne asumaan, ja
Palkolasta tuli nyt mahdottoman rikas talo.

Palkola oli aivan l‰hell‰ kotiani, jonka vuoksi min‰ melkein joka p‰iv‰
olin nuoren, ylistetyn is‰nn‰n saapuvilla. Kumma kyll‰, oli h‰n minulle
niin erinomaisen hyv‰, ettei koskaan lausunut yht‰‰n pilkka- tai
ivasanaa, mutta p‰invastoin kohteli h‰n minua, niinkuin jotain arvokasta
aikamiest‰.

Tuommoiset tapaukset johdattivat mieleeni usein sanat: ªSinusta tulee
kelpo miesª, ja vaikken niit‰ uskonut, tunkeentuivat ne yh‰ useammasti
mieleeni.

Er‰‰n‰ pyh‰iltana olimme ihmetuolisilla er‰‰n talon tuvassa. Silloin oli
juuri kyl‰‰mme tullut er‰s merimies ja h‰nkin oli joukossamme. Kuinka
lieneekin niin sattunut, mutta h‰n joutui minun kanssani ihmeit‰
noutamaan tuolissa istujalle. Voi kuinka minusta oli kummaa, kun
merimies mustissa verkavaatteissa, anturakengiss‰ ja valkoisessa
kauluksessa, tuli, otti minua k‰dest‰ kiinni ja l‰hti taluttamaan minua
ulos, ihmeit‰ noutamaan! En laannut mieless‰ni sit‰ kummailemasta, kun
h‰n l‰hti matkaan niin halvan olennon kuin minun kanssani. Semmoisissa
tilaisuuksissa olin tottunut paremmiltani kuulemaan: ªEn min‰ sinun
retuksen eli kerj‰l‰isen kanssa viitsi l‰hte‰ª, ja nyt tuommoinen onni.
Ja kun merimies porstuassa kallisti korvansa suutani liki,
kuunnellaksensa mit‰ minulla olisi sanomista, sopotin min‰ puoli
hurmauksissani h‰nen korvaansa: ªMin‰ ihmettelen ja koko maailma
ihmettelee sit‰ kun minustakin tulee miesª.

Merimies kertoi nuot sanani koko seuran kuulten ihmetuolissa istujalle.
Heti kuului joukosta monenlaisia ‰‰ni‰; er‰s sanoi: ªMit‰s linnustaª,
toinen: ªKas vaan!ª kolmas: ªEip‰ v‰h‰‰!ª ja joku joukosta: ªEih‰n se
olisi mik‰‰n mahdottomuusª; mutta Piukka-Jaakko, joka oli nyt joukossa,
sanoi: ªEt sin‰ piisaa ik‰n‰ minulle tappelussaª.




Nelj‰s luku.

TOIVOT HUONOSTI TOTEENTUVAT.


Edellisist‰ tapauksista ei ollut kulunut paljonkaan aikaa kun Mauno tuli
meille ja pyysi minua rengiksi. Tuo uutinen meni l‰pi ytimieni, sill‰
kuulinhan ensikerran el‰m‰ss‰ni, ett‰ minunkin luullaan jotain voivan
tehd‰ el‰m‰n tositoiminnassa. Satoja kertoja oli Mauno k‰ynyt meill‰ ja
min‰ heill‰, mutta semmoisella asialla ei h‰n ollut koskaan ennen
k‰ynyt. Kaksinkertaista yst‰vyytt‰ tunsin Maunoa kohtaan.

Kun ei vanhemmillani ollut mit‰‰n vastaan sanomista, l‰hdin min‰ jo
Maunon mukana ensimm‰iseen palvelukseeni. Tuo ‰killinen l‰htˆni k‰vi
kyll‰ laatuun, sill‰ vanhempani olivat siksi toimeliaita, ett‰ vaatteeni
olivat aina puhtaat ja eheiksi paikatut, jos kohtakin ne olivat vanhat.
Vaikeampi oli kuitenkin ero toisessa suhteessa. Vaikka vanhempani olivat
hyvill‰‰n kun p‰‰sin leip‰‰ ansaitsemaan niin hyv‰‰n taloon, oli heid‰n
mielens‰ kumminkin apea, kun heid‰n piti laskea minut pois valvovan ja
huolehtivan silm‰ns‰ alta; mutta muu ei auttanut. Eip‰ l‰htˆni ollut
minuunkaan vaikuttamatta; huomasin, kuinka paljon kadotin, kun piti
luopua vanhemmistani, jotka olivat minua niin hell‰sti hoitaneet ja niin
monta hyv‰‰ neuvoa antaneet.

Eron hetken l‰hestyess‰ valtasi itku minut ja vanhempani, jonka vuoksi
ei kummaltakaan puolelta jaksettu puhua paljon mit‰‰n; ainoastaan
vanhempani sanoivat joitakuita varoittavia sanoja, mutta min‰ en voinut
muuta kuin puristaa hell‰sti heid‰n k‰tt‰ns‰, ja niin l‰hdin min‰
tyrskien Maunon kanssa.

Siell‰ aukesi minun eteeni uusi el‰m‰. Voi kuinka hyv‰lt‰ tuntui, kun
valmis, hyv‰ ruoka oli pˆyd‰ss‰, johon sai murheetonna istua.
Terveellist‰, kohtuullista tyˆt‰ oli aina ja kun sit‰ sai viel‰ Maunon
kanssa tehd‰, kului aika niin hupaisasti, etten tiennytk‰‰n, ennenkuin
ilta tuli.

Palkaksi luvattiin minulle antaa vaatetta ja pian rupesin saamaan yhden
ja toisen vanhentuneen ja riutuneen puvunosani sijaan uuden ja sill‰
tavoin olin ennen vuoden loppua saanut ihka uuden ulkoverhon. -- Jos
milloinkaan, niin silloin muistuivat kauppiaan nuoren em‰nn‰n ja muiden
sanat mieleeni: ªSinusta tulee kelpo mies.ª

Min‰ olin pari vuotta Maunon kotona renkin‰ ja toisena vuotena jo
ruvettiin rahapalkkaakin minulle antamaan. Min‰ vaurastuin
ruumiillisestikin hyvin rohkeasti ja vaatteukseni tuli yh‰
t‰ydellisemm‰ksi. V‰hitellen lakkasivat kaikki ihmiset pilkkaamasta
minua ja sit‰ myˆten, kun he siit‰ lakkasivat, rupesivat he antamaan
minulle jonkunlaista arvoa. Piukka-Jaakko pysyi vaan entisell‰‰n ja h‰n
pieks‰‰ ruhmitti minua, miss‰ vaan tilaa sai. Min‰ koetin usein pyyt‰‰
h‰nt‰ olemaan ihmisiksi ja koin kaikin puolin olla alamainen ja pel‰t‰
h‰nt‰, mutta ei se auttanut v‰hint‰k‰‰n, sill‰ h‰n tahtoi oikein
n‰kyv‰ll‰ ja tuntuvalla tavalla ylivaltaansa yll‰pit‰‰. H‰nell‰ oli
viel‰ p‰‰lliseksi se ilke‰ tapa, ett‰ h‰n tahtoi kynsi‰ kasvoja ja usein
se onnistuikin. Piukka-Jaakko oli totisesti el‰m‰ni aamun pahin kiusa ja
risti.

Usein k‰vimme Maunon kanssa Tipakkalassa, sill‰ Maija oli meid‰n
molempien yst‰v‰mme ja vanhuksetkin sen hyvin mielell‰‰n soivat, ªkoskei
meill‰ ollut mit‰‰n ilkeit‰ kurejaª, kuten he sanoivat.

Er‰‰n‰ kertana kun taasen olimme siell‰, katsoi Maija minua kauvan ja
totisesti silmiin; min‰ h‰lkyilin enk‰ voinut katsoa h‰nt‰ yht‰
vakavasti, vaan loin silm‰ni maahan.

ªSinusta, Sakeus, tulee komea miesª, sanoi h‰n sitten yht'‰kki‰.

ªKerran sanoit sin‰ viisaan minusta tulevanª, sanoin min‰ h‰mill‰ni.

ªSen parempi; viisas ja komea, ne eiv‰t pilaa miest‰ª, sanoi Maija,
samassa pyrsk‰ht‰en nauramaan, jonka seuraus oli se, ett‰ vyˆliinan
nauha katketa rupsahti poikki ja rˆijyn selk‰sauma ratkesi paria
tekotuumaa pitk‰lt‰ auki. Sen johdosta p‰‰si nauru minulta ja
Maunoltakin, mutta Maija luuli meid‰n nauravan h‰nen lauseellensa ja
niin nauroimme me kolmikannassa oikein syd‰men pohjasta.

Palkola oli aivan l‰hell‰ palveluspaikkaani, jonka vuoksi kummankin
talon v‰ki oli melkein aina yksiss‰. Pian havaittiin ett‰ Palkolan nuori
is‰nt‰ oli turhamielinen. Ainakin h‰n haki mahtavien ja rikasten
yst‰vyytt‰ ja seuraa, eik‰ h‰nen ollutkaan vaikea niihin p‰‰st‰,
kuuluisa ja rikas kun oli. Ja kaikki hevosensa, niiden valjaat ja
ajopelins‰ laittoi h‰n niin loistaviksi, ettei paikkakunnassa oltu ennen
semmoisia n‰hty, eik‰ niit‰ laittaissa saanut hinta tulla kysymykseen.
Huonekalut ja koko huonej‰rjestys tuli niin perinpohjaisesti uusituksi
ja mullistetuksi, ettei voinut entisiksi uskoa.

Olipas pit‰j‰‰ss‰mme er‰s mies, Heikki Kivinen, jota tavallisesti
sanottiin Kivisen Heikiksi. H‰n oli ollut ennen rekikauppias ja oli
sill‰ tavoin koonnut jonkun verran omaisuutta. Sitten oli h‰n nainut
mahdottoman rikkaan, lapsettoman lesken, jonka kanssa h‰n peri vahvan
talon irtaimineen ja viel‰ p‰‰lliseksi paljon rahaa.

Rekikauppiaana olonsa ajoilta asti oli Kivisen Heikkiin kiintynyt ankara
kaupan halu, ja sit‰ harjoitti h‰n yhdell‰ tai toisella tavalla.
Eritt‰inkin harjoitti h‰n hevoskauppaa ja h‰nell‰ oli aina parhaat
hevoset paikkakunnassa. H‰n mˆi, vaihtoi ja osti hevosia, ja nuot
kaupat tehtiin aina niiden kanssa, jotka olivat tulleet h‰nen
vierasvaraisuuttaan tunnustelemaan. Myˆdess‰ ei tullut koskaan raha
kysymykseen, vaan tehtiin kaupan synnytty‰ velkakirja. Sill‰ tavalla
tuli paljon ihmisi‰ h‰nelle velkaan. Ihmiset kuiskivat, ett‰ Heikki
juotti vieraat juovuksiin ennenkuin ruvettiin kaupantekoon.

T‰m‰ mies oli saanut kokonaan valtaansa Palkolan Hannon. H‰nen luonaan
vietti h‰n monta iltaa, monta p‰iv‰‰ ja monta yˆt‰kin. Sill‰ ajalla
enn‰tti h‰n ostaa Kiviselt‰ monta muka mainiota hevosta. N‰ihin h‰n
kuitenkin pian kyll‰styi ja mˆi ne sitten puolesta hinnasta, ostaakseen
taas Kiviselt‰ uuden ja paremman. T‰m‰n johdosta kuiskivat ihmiset:
ªMitenk‰h‰n siin‰ k‰ypi?ª

Niinkuin sanottu, oli Hanno erinomaisen yst‰v‰llinen ja verrallinen
minua kohtaan, eik‰ viiden vuoden erotuskaan ij‰ss‰ n‰ytt‰nyt tekev‰n
mit‰‰n haittaa. -- Minulla oli pieni, hyvin siev‰ luotipyssy; sit‰ teki
Hannon mieli ja h‰n pyysi sit‰ ostaa; min‰ tietysti suostuin ja h‰n
maksoi siit‰ hyv‰n hinnan. Minusta oli oikein kumma, kun h‰n sen maksoi,
sill‰ aivan helpostihan h‰n olisi voinut antaa minua selk‰‰n maksun
sijasta, niinkuin usein ennen oli k‰ynyt, kun olin antanut jotain
velaksi ja mennyt sitten maksua tahtomaan. Usein kutsui h‰n minut
kotiinsakin, ja minun piti v‰list‰ laulaa h‰nen kamarissaan; h‰n n‰ytti
hyvin ihailevan sit‰. Jos min‰ joskus satuin sorron alle, piti h‰n aina
minun puoltani ja h‰lv‰si sek‰ karkoitti sortajat.

H‰nkin oli n‰kevin‰‰n minussa jonkunlaisen miehen alun ja tuota luuloaan
ei h‰n huolinut yht‰‰n peitell‰, vaan antoi sen hˆlˆn‰‰n tiedokseni
jokaisessa sopivassa ja sopimattomassa tilaisuudessa. Vaikka tuo Hannon
julisteleminen tuntuikin puoliksi vastenmieliselt‰ ja peruksettomalta,
kohotti se kumminkin itsearvoni tuntoa. Sanalla sanoen: min‰ miellyin
Hannoon. Mutta min‰ en osannut silloin viel‰ aavistaa, mit‰ kaikkea tuli
h‰nen el‰m‰ss‰‰n tapahtumaan.

Tuo kauppamies, jolta olin k‰ynyt Tipakka-Matille rommia l‰‰kkeeksi
noutamassa, oli ostanut itselleen vankan talon, jossa h‰n asui nuoren ja
kauniin vaimonsa kanssa. H‰net oli tehty kihlakunnan lautamieheksi ja se
kohotti h‰nen mielest‰‰n sangen paljon h‰nen arvoansa. Sen johdosta
hankki h‰n merenruokoisen sauvan, jota h‰n rupesi alituisesti
k‰ytt‰m‰‰n. H‰n kuuli hyvin mielell‰ns‰ kutsuttavan itse‰ns‰
herrastuomariksi ja kun tuo mieliteko tuli kerran tunnetuksi, ei h‰nelt‰
tuota arvonime‰ kiellettyk‰‰n, vaan kaikki j‰rki‰‰n kutsuivat h‰nt‰
siksi. Ja koska h‰nelle ei t‰ss‰ kertomuksessa ole ennen tullut
annetuksi vakinaista nime‰, niin min‰kin kutsun h‰nt‰ t‰st‰puoleen
herrastuomariksi.

Niinkuin jo ennen olen maininnut, olin vaan kaksi vuotta Maunon kotona
palveluksessa. Ahkeruuteni, nˆyryyteni ja rehellisyyteni kautta olin
tullut siihen maineeseen, ett‰ muutkin jo halusivat minua luoksensa.
Herrastuomari tuli ja tarjosi minulle isomman palkan kuin mit‰ Maunon
kotoa olisi annettu. Is‰nt‰ni kehoitti minua suostumaan tarjoukseen
semminkin kun h‰n ei minun palvelustani en‰‰n tarvinnut. Min‰ otin
pestin ja nyt olin herrastuomarin renki. Maunon t‰hden tuntui tuo muutos
raskaalta, mutta kun herrastuomarin talo ei ollut kaukana h‰nen
kodistaan, tasaantui surumme sill‰, ett‰ lupasimme toistemme luona k‰yd‰
joutohetkin‰.

Kun tuli muuton aika, menin min‰ herrastuomarille. Siell‰ aukeni eteeni
uusia n‰kˆaloja. Komeat, kookkaat ja komeilla huonekaluilla varustetut,
siistiksi laitetut huoneet hurmasivat heti silm‰ni. Minut otettiin hyvin
yst‰v‰llisesti vastaan; eritt‰inkin nuori em‰nt‰ oli kohtelias ja
iloinen. En kuitenkaan ollut viel‰ monta vuorokautta ollut talossa,
ennenkuin huomasin em‰nn‰n ehtimiseen itkeskelev‰n. Min‰ koetin
mieless‰ni etsi‰ syyt‰ tuohon suruun, mutta turhaan, sill‰ t‰ss‰h‰n
ihminen n‰ytti olevan onnen piiritt‰m‰n‰. H‰n koki mink‰ voi salata
apeaa mielt‰ns‰, mutta min‰ n‰in sen kuitenkin, sill‰ vieraan silm‰ on
tarkka.

H‰n oli erinomaisen hyv‰ minulle ja h‰n piti minusta semmoista huolta,
kuin olisin ollut h‰nen oma lapsensa.

Olen unhottanut ennen mainita, ett‰ olin pienest‰ poikasesta pit‰in hyv‰
lukemaan; kirjoittaa tohlata osasin myˆs. Min‰ en pyhin‰k‰‰n mennyt
koskaan kyl‰‰n muualle kuin joskus Maunon luo, sill‰ minulla oli harras
halu jatkaa opintojani. Hankin siis kirjoitusneuvot ja harjoitin
lomahetkin‰ kirjoitustani, viel‰p‰ opettelin ominp‰ini ruotsalaisen
oppikirjan avulla luvunlaskuakin.

Tuo nuori herrastuomarin em‰nt‰ luuletteli entisen ennustuksensa minussa
jo suuressa m‰‰r‰ss‰ toteentuneen. H‰n piti minun kirjoitus- ja
luvunlaskukokeitani erinomaisen suuressa arvossa, jonka vertaisia tuskin
muualla maailmassa lˆytyisik‰‰n. Kun min‰ numeroilla laskea sorkkasin,
kuinka vanhoja vanhimmat vuosiluvut olivat ja kuinka monta ohranjyv‰‰
p‰‰ksytysten menee virstaan, piti h‰n tuota viisautta maailman
suurimpana ihmeen‰, vaikka min‰ en voinut ensink‰‰n vastata taitoni
tarkkuudesta. Poissa ollessani kaivoi h‰n k‰siins‰ kaikki minun
tˆhr‰ykseni, ja n‰ytteli niit‰ ihmisille. H‰n vertaili kokeitani
painettuihin kirjoihin ja kas kummaa! h‰n oli huomaavinaan ne muka
lausettenkin puolesta aivan samanlaisiksi ja kirjaimetkin olivat muka
ihan paikoillaan. Er‰‰n kerran lˆysi h‰n painetusta kirjasta lauseen
katkelman per‰st‰ monta pistett‰ per‰kanaa ja paikalla meni h‰n
katsomaan, oliko minun mestarityˆss‰ni semmoisia, ja kun niit‰ ei
lˆytynyt, meni h‰n oikein pahoille mielin ja sanoi: ªSemmoisia sinun
pit‰isi myˆs tehd‰.ª

Ollessaan noissa minun tieteilemis-aarteissani k‰sin‰, oli em‰nt‰ aina
iloinen kuin lapsi; n‰yttip‰ silt‰ kuin ei h‰n olisi surun pisaraakaan
maistanut koko el‰m‰ss‰‰n. Mutta kun h‰n tuli omaan el‰m‰‰ns‰, olivat
h‰nen silm‰ns‰ aina vetiset ja punaiset itkusta, ja minun k‰vi
syd‰mest‰ni s‰‰liksi noin kauniin ja hyv‰n ihmisen sis‰llinen suru.

ªMik‰ teit‰, hyv‰ em‰nt‰, vaivaa, kun te aina olette noin surullinen?ª
rohkenin h‰nelt‰ er‰‰n‰ kertana kahden kesken kysy‰.

ªKet‰, minuako? Eih‰n minua mik‰‰n vaivaaª, sanoi em‰nt‰ s‰ik‰ht‰en.

ªMutta teid‰n silm‰nne ovat melkein aina itkusta punaisetª, rohkenin
min‰ v‰itt‰‰.

ªMist‰ sen tied‰t?ª sanoi h‰n v‰h‰n levollisempana.

ªN‰enh‰n sen omilla silmill‰niª, vakuutin h‰nelle.

ªSinun ter‰v‰ silm‰si tunkeentuu joka paikkaan. Min‰ en ole onnellinen.
-- Minulla ei ole syd‰nt‰ -- olen kuollut. Voi Sakeus! Sin‰ olet viel‰
puoliksi lapsi, etk‰ tied‰ turhuuden viettelyksist‰. Jospa min‰kin
saisin sen takaisin, mutta voi! kaikki on nyt jo mennytt‰ª, sanoi em‰nt‰
v‰risevin ‰‰nin ja, peitt‰en k‰sill‰‰n silm‰ns‰, purskahti h‰n valtavaan
itkuun.

Min‰ en saattanut olla huoneessa, vaan hiivin hiljaa pois. Kummallisia
mietteit‰ virisi p‰‰h‰ni. Koetin etsi‰ syyt‰ em‰nn‰n surumielisyyteen,
mutta turhaan. ªMin‰ en ole onnellinen -- minulla ei ole syd‰nt‰ -- olen
kuollutª, pyˆriv‰t sekaisin mieless‰ni, ik‰‰nkuin niiden olisi ollut
velvollisuus antaa minulle ilmi em‰nn‰n surun syyt, ja ne olisivatkin
voineet sen tehd‰, mutta min‰ olin liian nuori, voidakseni niit‰
ymm‰rt‰‰.

J‰ljest‰ p‰in huomasin, ettei em‰nt‰ koskaan, ei vahingoissakaan,
puhutellessaan herrastuomaria, sanonut h‰nt‰ sinuksi, ei teiksi, eik‰
miksik‰‰n. H‰nen puhuttelunsa oli t‰mmˆist‰: ªtulee nyt syˆm‰‰n, menee
siit‰ maata -- kysyy Sakeukselta -- tuo tulee kotiin -- panee h‰nen
siihenª, y.m.s.

Min‰ en tiennyt, huomasiko tuo v‰h‰n‰kˆinen ja kopaantunut herrastuomari
nuoren ja kauniin em‰nt‰ns‰ itkuja, mutta onnelliselta ei n‰ytt‰nyt
h‰nk‰‰n. H‰n ei ollut tottunut mink‰‰nlaiseen tyˆntekoon, ja vaikka h‰n
oli nyt maan omistajana, ei h‰n kaivannutkaan mink‰‰nlaista tyˆntekoa,
istui vaan p‰iv‰kaudet komeassa kamarissaan synk‰n ja alakuloisen
n‰kˆisen‰. H‰n ei puhunut monta sanaa p‰iv‰ss‰, istui vaan ja r‰pˆtteli
silmi‰ns‰; vieraatkaan eiv‰t saaneet h‰nt‰ monasti elpym‰‰n. Ainoana
huvituksena h‰nell‰ oli viulu, jota h‰n oli v‰h‰n oppinut
kitkuttelemaan. Sen h‰n otti tavasta laatikostaan ja sanaa lausumatta
romuutti h‰n joka ikisen pelikappaleen ja jokaisen niiden osankin, mit‰
h‰n vaan oli oppinut; ja tuota tehdess‰‰n ei h‰nt‰ h‰irinnyt mik‰‰n
ulkonainen vaikutus, ei syrj‰st‰ puhuttelemiset eik‰ muut; herrastuomari
pelasi vaan loppuun kaikki. Kun ne olivat loppuneet, pani h‰n viulunsa
pois ja vaipui entiseen vaiteliaaseen el‰m‰‰ns‰.

Jonkun pitk‰n ajan per‰st‰ rupesi minulle v‰hitellen selkenem‰‰n syy
em‰nn‰n surumielisyyteen. H‰n ei rakastanut aviomiest‰‰n; h‰n ei voinut.
Nuori, kokematon syd‰mens‰ ei ollut tuntenut viel‰ todellista rakkautta,
silloin tuli h‰nen mielest‰‰n otollinen tarjous -- rikas tarjous; h‰n
suostui tuohon tarjoukseen paremmin tavan kuin syd‰mens‰ vaatimuksesta,
ja niin tuli tuo pyh‰ liitto tehdyksi ik‰‰nkuin joku edullinen
aineellinen kauppa. Nyt oli h‰n varmistunut, varttunut ja kehkeentynyt
ja nyt h‰n k‰sitti, ettei h‰n voinutkaan rakastaa sit‰ miest‰, jonka
kanssa h‰n oli yhdist‰nyt el‰m‰ns‰ kohtalon; siin‰ syy, mink‰ vuoksi h‰n
myˆt‰‰ns‰ itki, mink‰t‰hden ei h‰n ollut _onnellinen_, mink‰ vuoksi ei
h‰nell‰ ollut _syd‰nt‰_ ja miksik‰ h‰n oli _kuollut_. Niin, kenties oli
tuo lˆyh‰sti, p‰‰llisinpuolin harkittu liitto saattanut onnettomiksi
molemmat -- kenties! -- --

Kaupanpitoa harjoitettiin viel‰kin, mutta herrastuomari ei n‰ytt‰nyt
pit‰v‰n siit‰ mit‰‰n lukua, eik‰p‰ juuri paljon em‰nt‰k‰‰n; kuitenkin
kitkutettiin sit‰ -- vanhan tottumuksen vuoksi.

Kaksi vuotta olin min‰ herrastuomarilla renkin‰. Mutta ennenkuin se aika
oli loppuun kulunut, oli talossa tapahtunut kummia muutoksia. Nuori
em‰nt‰ ei itkenyt en‰‰n ja herrastuomarilla oli vakinainen tyˆ: h‰n
pelasi h‰iss‰, kuuliaisissa ja tavallisissa tansseissa ja sit‰ h‰n tehd‰
kitkutteli pyh‰- ja arkip‰iv‰t, kun vaan joku h‰nt‰ v‰h‰kin vaati. Ei
h‰n paljon palkkaa tahtonut ja v‰list‰ sai h‰n ylimielisilt‰ kuulla
pilkkaakin huonon soittamisensa vuoksi, mutta v‰h‰n huoli herrastuomari
siit‰, kunhan vaan sai soittaa. H‰nen kunniakseen t‰ytyy mainita, ettei
h‰n koskaan maistanut mit‰‰n v‰kevi‰ juomia.

Em‰nt‰ p‰invastoin joi nyt kuin mies, lˆi korttia niinkuin poika, kulki
tansseissa niinkuin tyttˆ ja tappeli tarvittaessa niinkuin sankari --
niin: h‰nell‰ ei ollut syd‰nt‰, naisellinen siveys oli h‰ness‰
todellakin -- kuollut ja tuon kuoleman kalveessa oli herrastuomarikin
hakenut tyˆt‰ huvikseen -- soittamista.

Minua pyydettiin kolmannelle vuodelle palvelukseen, mutta kun el‰m‰ oli
tuollaiseksi k‰ynyt, en ottanut en‰‰n siin‰ ollakseni.

Nyt p‰‰sin er‰‰seen herrastaloon rengiksi. Tuommoiset korotukset ja ne
muutamat imartelemiset, joita olin kuullut, kohottivat sokean
turhamielisyyteni niin korkealle, ett‰ todellakin luulin olevani jo
oikein aika mies. En ollut viel‰ kovin monta vuorokautta ollut uudessa
paikassani, kun taloon sattui tulemaan er‰s paljon kokenut ja kulkenut
merimies. H‰n rupesi v‰entuvassa iltasella puhumaan matkoistansa ja
n‰hdyist‰ ihmeist‰‰n; v‰ki kuunteli h‰nt‰ ihmetellen. Min‰ en tahtonut
olla huonompi h‰nt‰ ja rupesin v‰itt‰m‰‰n, ett‰ Tukholmaan p‰‰see
jalkaisin muualtakin kuin Pohjanper‰n kautta. Merimies intti kovasti
v‰itˆst‰ni vastaan, mutta min‰ en antanut per‰‰n. Viimein toi h‰n
puolustukseksensa kysymyksen:

ªNo mitenk‰s t‰st‰ merest‰ sitten laivat p‰‰sisiv‰t ulkomerille, jos
muualta kuin Pohjanper‰n kautta p‰‰st‰isiin jalkaisin Tukholmaan?ª

Min‰ jouduin tuon kysymyksen kuultuani jotenkin h‰mille, mutta selvenin
pian ja vastasin arvelematta: ªEttekˆ sit‰ tied‰?! Siltahan siin‰ on,
joka nostetaan pois, kun laiva tulee.ª

Kun merimies huomasi yleisen mielipiteen olevan minun puolellani, l‰hti
h‰n jotenkin kummastelevan n‰kˆisen‰ pois, mutta h‰nen l‰hdetty‰‰n
sanoin min‰: ªTuon verran ne merimiehet tiet‰v‰t!ª

Ei ollut kauvankaan tuosta tapauksesta kulunut, kun minut laitettiin
talon neiti‰ viem‰‰n likimm‰iseen kaupunkiin. Se oli minulle iloinen
asia, sill‰ en ollut ennen n‰hnyt kaupunkia, niin paljon kuin olinkin
niist‰ kuullut puhuttavan. Enp‰ voinut nukkua sit‰ p‰iv‰‰ vasten yˆll‰.
Kun p‰iv‰ tuli ja kaikki oli valmiina, l‰hdimme matkaan. V‰lill‰ oli
er‰s oikotie, jonka piti oikaista matkaamme kokonaista kaksi
peninkulmaa. Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ p‰‰simme tuon oikotien p‰‰h‰n ja
olimme juuri valtamaantielle tullessamme er‰‰ss‰ talossa yˆt‰. Aamulla
l‰hdimme taas matkaan, mutta valtamaantielle p‰‰sty‰mme, l‰hdin min‰
ajamaan p‰invastaiseen suuntaan, sill‰ min‰ olin mielikuvituksissani
luulotellut kaupungin olevan sill‰ suunnalla. Niin ajaa hˆlkˆteltiin
ensimm‰inen kestikievarin v‰li ja toista alotettiin. Kun olimme jo
likell‰ toista kestikievaria, jonka nimen min‰ kuulosta tunsin, rupesin
kummastelemaan: miksi virstan tolpat ovat p‰invastaisella puolen tiet‰.
Silloin rengahtivat silm‰ni sel‰lleen; huomasin, ett‰ ajamme poisp‰in
kaupungista.

Vaikka kyyditt‰v‰ni neiti oli aika-ihminen, useat kerrat ennen
kaupungissa k‰ynyt ja viel‰ p‰‰lliseksi sivistyneess‰ perheess‰
kasvatettu, ei h‰nk‰‰n ollut minua etev‰mpi maantieteess‰, sill‰ h‰n
istui vaan sanaakaan virkkamatta, hyv‰ss‰ turvassa reenper‰ss‰, mutta
kun onnettomuus tuli ilmi, oli h‰n valmis minua siit‰ syytt‰m‰‰n.

Eih‰n meill‰ ollut muuta neuvoa kuin k‰‰nt‰‰ takaisin ja syˆtt‰‰
hevostamme l‰himm‰isess‰ talossa. Sen tehty‰ l‰hdettiin taas ajamaan ja
ennenkun olimme j‰lleen niill‰ paikoilla, joista olimme aamulla
l‰hteneet, oli jo pilkkosen pime‰; t‰ytyi siis ruveta yˆksi, mutta emme
kuitenkaan h‰pe‰n vuoksi ruvenneet samaan taloon, jossa viimeksi olimme.

Minun kunnialleni k‰vi kovin tuommoinen erehdys. H‰pe‰n vuoksi en ollut
vastaantulijoiltakaan kysynyt, menemmekˆ kaupunkiin vai mihink‰, mutta
vaan: onko pitk‰lt‰ kestikievariin. Mutta nyt oli minulla vasta oikein
suuri huoli, miten tuon harmillisen asian saisin yˆpaikassa salatuksi,
siin‰ h‰d‰ss‰ni pyysin neiti‰kin, ettei h‰n virkkaisi koko asiasta
mit‰‰n ja h‰n lupasi olla vaiti.

Neiti meni ensinn‰ huoneeseen ja kun sain hevosen riisutuksi ja ruokaa
sille eteen, menin min‰ per‰st‰. Heti huoneeseen tultuani musteni
maailma silmiss‰ni, sill‰ tuo merimies-pahus istui takkavalkean valossa
k‰sitˆit‰‰n tekev‰n v‰en keskell‰, kertoelemassa halullisille
kuulijoille ihmeellisist‰ matkoistaan.

Min‰ koin kyyr‰yt‰ pime‰‰n nurkkaan, ettei vaan olisi huomattu, ja
toivoin syd‰mest‰ni tuon ik‰v‰n asian pysyv‰n salassa. Mutta
kyyditt‰v‰ni neiti ei saanut mielest‰ns‰ vieroitetuksi sit‰ harmillista
matkatappiota, jonka v‰‰r‰‰n ajamisellamme olimme saaneet.

ªJopa se oli harmillinen seikkaª, alotteli h‰n, mutta minusta tuntui
kuin kylm‰ vesi-‰mp‰ri olisi kaadettu niskaani.

ªMik‰ oli harmittava seikka?ª h‰yh‰hti heti koko v‰kijoukko kysym‰‰n.

Neiti ei tosin alkup‰‰st‰ tehnyt asiasta kiireesti selv‰‰, mutta ennen
pitk‰‰ oli h‰n kumminkin selitt‰nyt sen alusta loppuun asti.

ªHoh-hoh! Siit‰p‰ pojasta tulee pian maanmittari, kun h‰n on niin hyv‰
osaamaanª, sanoi joku joukosta ja kaikki muut rehahtivat nauramaan. Usea
heist‰ otti p‰revalkean k‰teens‰, joiden valossa kaikki k‰‰reentyiv‰t
minua katsomaan, niiden muassa merimieskin.

ªHah, hah, hah! T‰m‰h‰n on juuri se sama viisas, joka tuonnoisella
viikolla intti minulle vasten silmi‰, ett‰ muunkin kuin Pohjanper‰n
kautta p‰‰see jalkaisin Tukholmaan! Olipa hyv‰ kun ma tapasin viel‰
kerran maisterin, ennenkun menen kaupungissa olevaan kotiiniª, sanoi
merimies ja kaikki purskahtivat taasenkin nauramaan.

Minua ei naurattanut yht‰‰n: oli niinkuin olisi taivas pudonnut
p‰‰lleni. En voinut syˆd‰ sin‰ iltana enk‰ nukkua seuraavana yˆn‰, ja
tuntui kuin olisin maan alle vajonnut; ei ik‰n‰ minun omarakkauteni ole
saanut semmoista kolausta, mutta mihink‰p‰ meni, siin‰ t‰ytyi olla.

Kun tuosta pulasta p‰‰simme, teimme kaupunkimatkamme mit‰‰n muuta
erinomaista tapahtumatta, mutta ennen kotiin tuloamme pyysin viel‰kin
neiti‰, ettei h‰n herran t‰hden kertoisi kotona tuota kolttosta; h‰n
lupasi sen nytkin, mutta vuorokauden kuluttua oli se jo tietona ja
nauruna ymp‰ri kyl‰‰ ja min‰ kadotin toisen puolen saadusta arvostani.

Tuo kolttonen pani minut moneksi aikaa alle p‰in, pahoille mielin, ja
yˆt‰ p‰iv‰‰ mietin, miten p‰‰st‰ v‰h‰nk‰‰n viisaammaksi. Olisin syd‰men
halulla lukenut opettavaisia ja hyˆdyllisi‰ kirjoja, mutta mit‰p‰ siit‰
kaipiosta oli hyˆty‰, sill‰ mink‰‰nlaista kirjallisuutta ei ollut.

Er‰‰ll‰ arvokkaalla meid‰n kyl‰n is‰nn‰ll‰ oli Euroopan kartta, jonka
sanottiin puitteissa riippuvan h‰nen kamarinsa sein‰ll‰. Tuosta ihmeest‰
olin kauvan jo kuullut puhuttavan, ja monen onnellisen, joka sen oli
saanut n‰hd‰, kuulin hymysuin kertovan, kuinka Eurooppa oli juuri kuin
hevosen kenk‰, mutta Italia oli ihan saappaan muotoinen. Min‰ oikein
halulla halusin p‰‰st‰ n‰kem‰‰n tuota ihmeellist‰ karttaa, ettei vasta
niin nolosti k‰visi maantieteess‰, kuin tuon merimiehen kanssa oli
k‰ynyt. Seh‰n selitt‰isi niin t‰sm‰llens‰ kaikki, ja eih‰n siin‰ muuta
liene kuin vaan silm‰ns‰ siihen luopi.

Tuon halun pakottamana rohkenin kun rohkeninkin viimein er‰‰n‰ pyh‰n‰
hiipi‰ is‰nn‰n kamariin. Is‰nt‰ oli lukemassa avop‰in raamattua,
nokkalasit p‰‰ss‰; voi kuinka arvokkaalta h‰n tuossa n‰ytti! H‰n ei
nostanut p‰‰t‰ns‰k‰‰n, kun min‰ menin kamariin, luki vaan ‰‰neens‰
haikealla, mutta kaikuvalla nuotilla, vaikkei huoneessa ollut ket‰‰n
muita kuin min‰ ja h‰n. Tuota h‰n teki varmaankin pari tuntia ja selv‰‰n
kuulin, ett‰ h‰n sanoi paljon sanoja niin hullunkurisesti v‰‰rin, ettei
luetun ymm‰rt‰minen olisi ollut kenellek‰‰n mahdollinen.

Min‰ seisoin ovipieless‰ yksiss‰ jalkojen tiess‰, enk‰ uskaltanut oikein
hengitt‰‰k‰‰n. Kun h‰n lopulta lopetti lukemisensa, oikaisi h‰n itsens‰
suoraksi, otti punaliitu-kipeneen liivins‰ lakkarista ja teki luvun
loppuun merkin. -- Kuinka monetta kertaa lienee h‰n lukenut raamattua
l‰pi, en tied‰.

ªMit‰ asiaa sinulla on?ª sanoi h‰n sitten minulle, nousten seisaalleen.

ªEi mit‰‰n, tulin vaan karttaa katsomaan, jos ma saisinª, sanoin ujosti.

ªEi koskaan pid‰ sanoa ei mit‰‰n, kun kumminkin jotakin on. Tuossa se on
sein‰ll‰, katso h‰nt‰ nyt kyll‰ksesi, mutta mit‰p‰ sin‰ siit‰ ymm‰rr‰tª,
sanoi is‰nt‰ kyll‰ hyv‰ll‰ syyll‰ ja meni pois.

Min‰ j‰in avosuin seisoa tˆllˆtt‰m‰‰n ovipieleen, sill‰ tulin jotenkin
h‰mille is‰nn‰n puheesta. Viimein rohkenin luoda silm‰ni sein‰lle ja voi
herranen aika! siell‰h‰n se kartta riippui kun riippuikin sein‰ll‰.
Mutta mit‰ ihmett‰?! Eih‰n minun silm‰ni k‰sitt‰nytk‰‰n mit‰‰n
hevosenkeng‰n eik‰ saappaan muotoista, ep‰vakaisia niemi‰, mutkia,
repaleita ja pilkkuja vaan, eri v‰reill‰ piirusteltuna sinne t‰nne
valkoiselle paperille, josta en tullut hullua viisaammaksi.

Tuota tieteilemist‰ni tein oven suussa seisoen, sill‰ en uskaltanut
paikalta hievahtaa. Siit‰ aivan helposti seurasi se, etten sinne asti
n‰hnyt mit‰‰n nimikirjoituksia, joita kyll‰ olisin osannut lukea.

Juuri kun olin parhaassa ymm‰rt‰m‰ttˆmyyteni tuskassa, tuli is‰nt‰
kamariin.

ªNo mit‰ sin‰ nyt kartasta ymm‰rsit?ª kysyi h‰n.

ªYmm‰rsinh‰n tuota, mutta -- -- --ª ‰nkytin h‰nelle.

ªMit‰ mutta?ª kysyi is‰nt‰ ja katsoi kiivaasti silmiini.

ªMutta eih‰n tuossa n‰y mit‰‰n hevosenkeng‰n eik‰ -- saappaan
muotoistaª, vastasin h‰nelle.

ªMink‰ pit‰isi olla hevosenkeng‰n ja saappaan n‰kˆinen?ª

ªOn sanottu Euroopan olevan edellisen ja Italian j‰lkimm‰isen n‰kˆisenª,
selitin min‰ v‰h‰n rohkaistuneena.

ªSin‰ sanoit karttaa ymm‰rt‰neesi, mutta ei koskaan pid‰ sanoa jotain
ymm‰rt‰v‰ns‰, kun kumminkaan ei mit‰‰n ymm‰rr‰. Jos olisit ymm‰rt‰nyt,
olisit siit‰ kyll‰ lˆyt‰nyt jotenkin saappaan muotoisen Italian, mutta
hevosenkenk‰‰ et sielt‰ ik‰n‰ lˆyd‰ª, sanoi is‰nt‰.

ªJos min‰ saisin kartan ottaa sein‰lt‰ alas, ett‰ m‰ saisin sit‰
likemp‰‰ katsella?ª rohkenin pyyt‰‰ pelosta vavisten.

ªKyll‰p‰ siit‰ pian teeri tulisi, kun antaisin sit‰ joka poropeukalon
r‰‰pi‰ª, sanoi is‰nt‰ ja katsoi ovea kohti, joka oli selv‰ viittaus,
ett‰ h‰n soisi minusta p‰‰sev‰ns‰.

Min‰ l‰hdin pois yht‰ viisaana kuin tullessanikin; mutta viisastuin
siell‰ kumminkin sen verran, etten sanonut: ªei mit‰‰nª ja ªymm‰rsinh‰n
tuotaª, kun minulta jotain semmoista kysyttiin, jota en min‰ tiet‰nyt.

Niin huonosti toteentuivat nuot ennustukset, joiden imel‰ss‰ hˆyryss‰
olin mielest‰ni kohonnut p‰‰t‰ni pitemm‰ksi. Silloin huomasin
mielipahalla, ettei tuo luuloteltu miehuuteni ja viisauteni ollut muuta
kuin turha unikuva, joka todellisessa toiminnassa haihtui kuin savu
tuuleen. Vaan eteenp‰in oli silti haluni pyrki‰ yhdell‰ tahi toisella
tavalla, k‰vip‰ miten k‰vi!




Viides luku.

MUITA MUTKIA.


Vaikka olinkin niin paljon arvoani kadottanut, en kuitenkaan kadottanut
sit‰ entisten yst‰vieni luona. He olivat minulle yht‰ yst‰v‰lliset, yht‰
lempe‰t kuin ennenkin; sen turvissa voin min‰ taasen ruveta pyrkim‰‰n
ihmiseksi ja ennen pitk‰‰ unohtui tuo ik‰v‰ maantieteen juttu kokonaan.

Er‰‰n‰ kauniina kes‰isen‰ pyh‰iltana olimme taasen Maunon kanssa
Tipakkalassa vieraina. Mauno, min‰ ja Maija olimme jo tulleet siihen
ik‰‰n, ett‰ lasten leikkikalut ja niiden muassa leikitkin, olivat
j‰‰neet syrj‰‰n ja el‰m‰n todellisuus alkoi meille kaikille haamottaa,
vaikka kyll‰ h‰m‰r‰sti, ja samassa suhteessa eneni myˆs luonnollinen
kainoutemmekin. Maija olikin nyt jo t‰ytt‰nyt kahdeksantoista vuotta.
H‰n oli nyt jo kasvanut t‰yteen pituuteensa, mutta vartalonsa sen
mukaista luonnollista vahvistumista h‰n koki kaikin tavoin est‰‰. Yh‰
harvemmiksi k‰viv‰t rˆijyjen saumat ylellisest‰ pinnistyksest‰, ja yh‰
syvemm‰lle painuivat lujat ja piukalle kiristetyt vyˆliinan nauhat.

Meit‰ pidettiin Maunon kanssa nytkin hyvin‰ vieraina. Vanhukset
puuhasivat meille ruokaa, ja siihen laitettiin mit‰ parasta talossa
lˆytyi. Samassa touhussa oli Maijakin ja tuota tehdess‰‰n k‰veli h‰n,
ett‰ lattia jytisi, ja oli punainen kuin nuotiosta temmattu kek‰le. Kun
ruoka oli saatu valmiiksi, k‰skettiin meid‰t syˆm‰‰n, mutta me emme
ottaneet montakaan palaa. Oli mielest‰mme h‰pe‰ syˆd‰ niin paljon, ett‰
talonv‰ki olisi n‰hnyt jotain kuluneeksi. N‰ytimme siis olevamme
ik‰‰nkuin semmoisia ihmisi‰, jotka syˆm‰tt‰ el‰v‰t.

Syˆm‰st‰ p‰‰sty‰mme k‰ski Maija meid‰t kamariinsa. Se oli pesty
puhtaaksi kuin sipuli ja lattialle oli ripoteltu riivittyj‰ tuoreita
katajan havuja. Sein‰rakoihin oli pistelty parhaaltaan kukkivien tuomien
ja pihlajain oksia kukkaterttuineen. Akkunoille oli laitettu useampaan
astiaan poimituista kukista ja muista kasveista sidotuita kukkavihkoja
tyvill‰ns‰ vedess‰ seisomaan; kaikki nuot tekiv‰t huoneeseen kes‰isen
tuoksun. Huoneen tavarasto osotti asukasten uutteruutta ja siisteytt‰.
Vuode seisoi yhdess‰ nurkassa, pulleine hˆyhenpolstareineen, valkoisine
ripsulaita-lakanoineen ja kuvikkaine ryijypeittoineen. Naulat olivat
t‰ynn‰ puhtaita ja avullisia pitovaatteita ja orret notkuivat puhtaiden
ja sileiksi kaulattujen paitojen alla. Eip‰ kummakaan, sill‰
sanottiinhan Tipakkalaisilla olevan rahojakin tuhansia lainassa ja
arvattavasti oli tuon varallisuuden avulla autettu Maijan omaa
ahkeruutta vaatetten hankkimisessa.

Lieneekˆ tuo kaikki vaikuttanut jotain Maunon mieleen, koska h‰n sit‰
iloisesti haastellessamme yht'‰kki‰ sanoi:

ªMutta olisipa t‰ss‰ talossa v‰vyn paikka.ª

Tuon lauseen kuultuansa purskahti Maija heti valtavaan nauruun, silmieni
eteen paljastui hirve‰n leve‰ rivi pitki‰ ja leveit‰ lostikka-hampaita,
sill‰ h‰n ei huomannut nyt koota suutansa, eik‰ panna k‰tt‰ns‰ sen eteen
niinkuin ennen, mutta pahin seuraus oli se, ett‰ Maijan rˆijyn
selk‰sauma ratkesi niskasta vyˆt‰reen paikkaan asti. En tied‰ lieneekˆ
Mauno huomannut kumpaakaan tapausta, koska h‰nkin nauroi syd‰men
pohjasta ja katsoi hartaasti Maijaa.

Min‰ olin tuntenut pitkin el‰m‰‰ni syv‰‰ myˆt‰tuntoisuutta ja
jonkunlaista vetoa Tipakkalaisten, eritt‰inkin Maijan tykˆ, sen
sisarellisen yst‰vyyden vuoksi, jota h‰n oli ylˆnkatsottunakin ollessani
kohtaani osoittanut, ja sen vuoksi k‰vin siell‰ niin usein. Mutta tuon
tapauksen per‰st‰ tuli luontooni jotain vastenmielisyytt‰ kaikkia
Tipakkalaisia, mutta eritt‰inkin Maijaa kohtaan, ja vaikka koetin sit‰
kaikilla keinoilla vieroittaa, ei se onnistunut.

Kotiin menness‰mme puheli Mauno Tipakka-Maijan rikkaudesta,
k‰tevyydest‰, toimeliaisuudesta, lihavuudesta, punaisuudesta ja muusta
komeudesta, mutta min‰ en voinut ottaa osaa h‰nen puhelemiseensa kuin
muutamalla myˆntyv‰ll‰ ja ilottomalla sanalla, sill‰ sis‰llinen tunteeni
oli niin kummallisen hajanainen. -- Mauno oli rakastunut Maijaan.

Tulimme suoraan Maunon kotiin. Kartanolla oli paljon koolla kyl‰n
nuorisoa, muiden muassa Piukka-Jaakkokin. Heti h‰net n‰hty‰ni lensi
vereni kylm‰ksi, sill‰ mieleeni jolkahti, ettei nuoriso p‰‰se
hajaantumaan koteihinsa jotakuta kommellusta tapahtumatta, kun tuo ilkiˆ
taas on joukossa. Eip‰ kauvan tarvinnutkaan odottaa, ennenkuin tuo
aavistukseni liiankin hyvin toteentui, sill‰ emmep‰ p‰‰sseet viel‰
oikein likellek‰‰n toisia, kun jo Piukka-Jaakko sanoi:

ªMist‰s n‰m‰t maisterit tulevat?ª

ªEip‰ meid‰n ole pakko sinulle retki‰mme selitt‰‰ª, sanoi Mauno h‰nelle
tyynesti vastaukseksi.

ªMit‰ sin‰ ruomahuuli ja kanttip‰‰ ylpeilet, vai tahdotko kalloosi niin,
ett‰ joku kantti siit‰ tasaantuu?ª r‰yh‰hti heti Piukka-Jaakko, ja
Maunon k‰vi se niin syd‰melle, ett‰ h‰n rupesi itke‰ tihist‰m‰‰n.
Tyytym‰tˆn murahdus kuului silloin joukosta; mutta kovimmasti tuo k‰vi
minun oikeudentunnolleni, sill‰ se oli hirve‰ asia mielest‰ni, kun tuo
kaiken pahuuden alku ja juuri s‰tti yst‰v‰‰ni Maunoa niist‰ vioista,
jotka eiv‰t olleet h‰nen omat ottamansa vaan joita Luoja saattoi antaa
kenelle tahansa meist‰.

ªAina sin‰ mokoma Piukka olet ilman asiatta jokaisen silmill‰!ª sanoin
min‰ tuon totuuden tunnossa, ennenkuin itsek‰‰n huomasin.

Muuta ei tarvinnut. Juoksujalassa tˆrm‰si h‰n nen‰ni eteen tiuskuen:
ªMit‰ sanoit? sanoppas toinen kerta!ª

Min‰ en vastannut mit‰‰n, mutta syd‰meni oli erinomaisen synkk‰n‰.

ªKyll‰p‰ min‰ kuulin mit‰ sanoitª, huusi h‰n raivossaan ja samassa
kihisi kuuma korvapuusti korvissani!

Min‰ en nyt paennut, enk‰ ollut tiet‰vin‰ni mit‰‰n koko lyˆnnist‰. Mutta
tuokos vasta Piukka-Jaakon vihaksi k‰vi, sill‰ h‰n oli oppinut n‰kem‰‰n
aina minut pakenevana ja v‰lttelev‰n‰, kun h‰n katsoi hyv‰ksi kurittaa
minua. H‰n raivostui tuosta uhkamielisyydest‰ni niin, ett‰ rupesi kaikin
voimin k‰ym‰‰n minun p‰‰lleni. Min‰ tietysti k‰vin torjumaan h‰nen
rynn‰kˆit‰‰n. Viimein k‰vi ottelumme niin ankaraksi, ett‰ min‰ en en‰‰n
tyytynytk‰‰n puolustamiseen, vaan rupesin vuorostani p‰‰lle k‰ym‰‰n ja
nujersin monta kertaa vastustajani alleni, lˆylytt‰en h‰nt‰ joka
kerralla oikein kelpolailla. Mutta vaikka h‰n jo itsekin huomasi, ettei
h‰n en‰‰n voinut koko sotataidollaan minulle niin mit‰‰n, ei h‰n
lakannut kumminkaan yritt‰m‰st‰; sill‰ tuntuipa h‰nell‰ olevan
jonkunlainen pelko siit‰, ett‰ yksi h‰nen nˆyr‰ alamaisensa, ja kukaties
muitakin, luopuu h‰nen vallan-alaisuudestansa, jos h‰n nyt vaan menett‰‰
tappelun. Kun ei tuosta loppua tullut, kaasin min‰ Jaakon taaskin
alleni, myskytin h‰nt‰ hyv‰sesti, enk‰ laskenut altani ennenkuin h‰n
teki lupaukset, ettei h‰n en‰‰n tule p‰‰lle. Ne lupaukset tehty‰‰n,
p‰‰stin min‰ h‰net ylˆs. Kaikki nuoret nauroivat Piukka-Jaakon huonoa
sota-onnea, mutta h‰n l‰hti kovin h‰peiss‰‰n pois. Menness‰‰n h‰n
kuitenkin uhkasi t‰m‰n kyll‰ viel‰ kerran muistavansa. Mutta tuo
uhkaaminen k‰‰ntyi per‰ti toisenlaatuiseksi kuin me olimme sen
otaksuneet, sill‰ kun h‰n ensikerran tapasi minut, kutsui h‰n
kahden kesken puheillensa, jossa h‰n innokkaasti esitteli, ett‰ t‰st‰
eteenp‰in tappelisimme aina yhdest‰ puolen ja tekisimme ikuisen
sovinnon. J‰lkimm‰iseen ehtoon suostuin mielell‰ni, mutta edellisen
hylk‰sin inholla.

Tuo tapaus lis‰si sanomattoman paljon rehtevyytt‰ni ja itsearvoni
tuntoa, sill‰ olinhan pakottanut suurimmasti pel‰tyn viholliseni
pit‰m‰‰n minua yht‰ isossa arvossa kuin itse‰‰nkin ja viel‰p‰ kenties
pelk‰‰m‰‰nkin minua, jossa tapauksessa h‰n ei en‰‰n tohtisi Maunoakaan
sortaa; tuntuipa silt‰ kuin olisin pudistanut orjankahleet p‰‰lt‰ni ja
tullut vapaudensankariksi yst‰v‰nikin puolesta.

Pian sain nauttia haaveksimiani etuja; usein kuulin muiden toverieni
ylistelev‰n tekoni oikeutta ja urhoutta, ja yleinen rauha rupesi
vallitsemaan nuorison keskuudessa, sill‰ Piukka-Jaakko ei uskaltanut
en‰‰n kenenk‰‰n silmille menn‰. -- Niin, minua ruvettiin kunnioittamaan
urhoollisena, voimakkaana miehenalkuna -- aikamiehen ehto.

Yst‰v‰ss‰ni, Palkolan Hannossakin, oli tuo onneni k‰‰nne vaikuttanut
aina suurempaa mieltymyst‰ minuun. -- Er‰‰n‰ iltana esitteli h‰n
minulle, ett‰ l‰htisin h‰nen kanssaan Kivisen Heikille. Oikein min‰
s‰ik‰hdin tuon kuultuani ja tunnustaa t‰ytyy, ett‰ saavuttamani miehen
arvo tuntui kovin v‰h‰iselt‰ sen kutsun rinnalla.

ªMin‰ en l‰hde, en voi, en kehtaaª, ‰nkytin Hannolle vastaukseksi.

ªNo kaikkia, olethan jo mies ja h‰n on niin hyv‰ ja kohtelias kaikille,
semmoista miest‰ ei lˆydy monta; l‰hde vaan, min‰ takaan, ett‰ tulet
hyv‰sti vastaanotetuksi ja vieraana pidetyksi ja ettet kadu kauppaasiª,
puheli h‰n.

Hannon kehotus kutkutti kovin itserakkauttani ja ajattelin:
ªKukapaties!ª -- Min‰ l‰hdin.

Kun tulimme Kiviselle, oli is‰nt‰ jo ovessa vastassamme.

ªHoho -- hoo! Tulitpa toki, Hanno veli, t‰nne iltaa viett‰m‰‰n, tulitpa
kuin kutsuttu, sill‰ minulla on niin hiton ik‰v‰; ajattelin jo menn‰
johonkin kyl‰‰n, mutta mihink‰p‰ t‰‰ll‰ menisi, jos ei juuri teille. Ja
ent‰ sitten? Sinulla on veres toverikin mukanasi, Sakeus, joka
Piukka-Jaakolle on niin kunnollisesti antanut selk‰‰n! Sin‰ olet kunnon
poika. -- K‰yk‰‰ peremm‰ksi istumaan!ª touhusi is‰nt‰, ennenkuin ehdimme
suutammekaan avata.

Me menimme istumaan, ja is‰nt‰ meni toiseen huoneeseen. Hanno kuiskasi
minulle: ªEnkˆ min‰ sit‰ sanonut?ª mutta min‰ tunsin itseni niin
huonoksi, halvaksi ja miehettˆm‰ksi tuon varallisuutta kaikkialla
osoittavan asumuksen ja yleisesti kunnioitetun viisaan, rikkaan ja,
niinkuin luultiin, sive‰n miehen rinnalla.

Is‰nt‰ tuli, k‰siss‰ t‰ysin‰inen pullo ja pikareita, jotka h‰n pani
pˆyd‰lle ja t‰ytti ne pullosta.

ªTulkaat, vieraat, ottamaan suun avausta!ª esitteli is‰nt‰ ja Hanno
tarttui yht'aikaa is‰nn‰n kanssa lasiin, nousten seisalleen, mutta min‰
en hievahtanutkaan.

ªNo, Sakeus! Tuleppas ottamaan!ª kehotti is‰nt‰.

ªMin‰ en ryypp‰‰ª, sanoin min‰ paikalta liikahtamatta.

ªNo, kuinkas muutoin? Eih‰n vieraissa-olo ilman milt‰‰n tunnu, kun ei
ota naukkuja -- olethan sin‰ jo mies -- kursailematta, poikaseni!ª
kehotti is‰nt‰.

ªMin‰ en ryypp‰‰ª, toistin min‰ vaan vakavasti.

ªNo, kun et ryypp‰‰, niin ole ryypp‰‰m‰tt‰ª, sanoi is‰nt‰ jotenkin
nyrpistyneen‰.

Hannon kasvot synkistyiv‰t ja h‰n loi minuun tylyn katseen.

Molemmat he ottivat ryyppyns‰, toisen ja kolmannenkin, pit‰m‰tt‰ en‰‰n
minusta mit‰‰n lukua.

He tulivat iloisiksi ja is‰nt‰ sanoi: ªTarvitseisi panna ovet lukkoon ja
akkunat tukkoon, etteiv‰t ihmiset t‰nne n‰kisi, eiv‰tk‰ p‰‰sisi, mutta
voiko tuohon poikaan luottaa niin paljon?ª

ªKyll‰ h‰neen kuitenkin voit luottaa, vaikkei h‰n ryypp‰‰ª, vakuutti
Hanno.

Sutii, heti laskettiin akuttimet alas ja avaimet otettiin suulta pois,
mutta min‰ ajattelin: ªMikseik‰h‰n meit‰ saisi ihmiset n‰hd‰?ª

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ toi talon vanha ja paljon tavaraa koonnut em‰nt‰
l‰mmint‰ vett‰, sokuria ja taasen t‰ysin‰isen pullon. H‰n oli surullisen
n‰kˆinen ja loi minuun niin l‰pitunkevan ja pitk‰n katseen, ett‰ se meni
l‰pi ytimieni; selv‰sti luin min‰ tuossa silm‰yksess‰: ªTuokin raukka!ª
Silloin en tuntenut itse‰ni mieheksi, vaan v‰‰r‰ss‰ paikassa olevaksi,
mit‰ttˆm‰ksi nuorukaiseksi. Em‰nt‰ meni pois, lausumatta yht‰k‰‰n sanaa,
ja huokasi raskaasti. Olin huomaavinani, ett‰ h‰n tuota vierasten
palvelemista teki kovasta pakosta, vaikka ulkonainen, n‰enn‰inen rauha
vallitsi talossa.

Kun em‰nt‰ oli mennyt, tekiv‰t is‰nt‰ ja Hanno lasit ja alkoivat
maistella; minulle eiv‰t he en‰‰n tarjonneetkaan, kun olin niin jyrk‰sti
kielt‰nyt. Tuota tehdess‰‰n tulivat he yh‰ iloisemmiksi, yh‰
yst‰v‰mmiksi kesken‰‰n. Veljellisyys, verrallisuus ja vapaa sananvalta
yh‰ varttui heid‰n v‰lill‰ns‰. Voi kuinka pieneksi tunsin itseni heid‰n
rinnallansa.

Kauvan ei viipynyt, ennenkuin is‰nt‰ toi viritetyn soittorasian ja pani
sen eteeni pˆyd‰lle.

ªEikˆs se soita koreasti?ª kysyi is‰nt‰ minulta.

ªSoittaahan tuoª, vastasin min‰.

ªEtkˆ tahdo ostaa t‰t‰? Min‰ myˆn sen halvasta hinnasta, viidest‰
ruplasta, vaikka se olisi kymmenenkin arvoinenª, kaupitteli h‰n
soittokonettansa.

ªMill‰p‰ min‰ semmoisia ostaisinª, sanoin min‰ karttelevaisesti.

ªKyll‰ min‰ uskon velaksikin; ei tarvitse muuta kuin vaan annat luvan,
ett‰ min‰ saan palkastasi peri‰ viisi ruplaa, niin soittokone on sinun;
ajatteles: viidell‰ ruplalla kymmenen ruplan maksavan kalun -- mik‰
voitollinen kauppa!ª kehotti is‰nt‰.

En voi kielt‰‰, ettei tuo edulliseksi selitetty kauppa miellytt‰nyt
minua. Voitonhimo rupesi palamaan mieless‰ni ja lensip‰ p‰‰h‰ni
t‰mmˆinenkin ajatus: ªMik‰ mies vasta olisit, kun sin‰ olisit tuommoisen
taidekalun omistaja?ª Mutta samassa muistin, etteiv‰t kaikki ihmiset
pit‰neet Hannolle hyv‰n‰ enteen‰ h‰nen ja Kivisen v‰lill‰ tehtyj‰
kauppoja, ja sen avulla voin tulla siihen p‰‰tˆkseen, etten osta tuota
tarpeetonta kalua. Mutta selv‰sti tunnen viel‰ nytkin, etten olisi
voinut tuota liehakoivaa viettelyst‰ v‰ltt‰‰, jos olisin ollut v‰h‰kin
hujakassa.

ªEn min‰ osta soittokonettanne, sill‰ min‰ tarvitsen palkkakipeneeni
vaatteisiini ja kˆyhille vanhemmilleni elatuksen avuksiª, sanoin min‰
viimein jyrk‰sti.

ªSin‰ olet kummallinen otus, et sin‰ taivu mihink‰‰n, mutta sen min‰
sanon sinulle: sin‰ et ymm‰rr‰ viel‰ omaa etuasi. Mit‰ sinun tarvitsee
vanhempiasikin el‰tt‰‰, kyll‰h‰n kyl‰ heist‰ huolen pit‰‰ª, sanoi is‰nt‰
n‰rk‰styksiss‰‰n ja siihen se asia j‰i.

Minun mieleni meni kovin pahaksi. Yleens‰ oli t‰m‰ kokemus kovin suuri
kolaus luuloilleni noista miehist‰.

Is‰nt‰ ja Hanno tekiv‰t uusia laseja ja olivat iloiset.

ªNyt on jo kaikki ihmiset nukkumassa, nyt ei meit‰ sissi en‰‰n kukaan;
sinun pit‰‰, Sakeus, laulaa meilleª, sanoi Hanno minulle sammaltavin
kielin.

ªNiin, niin, saakuta rallaa! Pojalla kuuluu olevan hyv‰ ‰‰ni, h‰nen
pit‰‰ laulaa meilleª, s‰esti is‰nt‰.

Min‰ ten‰sin ja estelin mink‰ voin, mutta he piteliv‰t minua kiinni,
halailivat ja taputtelivat, ja sanoivat, ett‰ he ovat ªmirittyª, jos he
p‰‰st‰isiv‰t minut, ennenkuin min‰ laulaisin. Kun huomasin, etten
p‰‰ssyt heid‰n k‰sist‰ns‰ mihink‰‰n, lauloin min‰ h‰pe‰st‰ punehtuneena
pari v‰rssy‰, mutta en ennen enk‰ j‰ljest‰ ole niin ylenkatseellisesti
laulanut kuin silloin.

ªSaakuta rallaa! Se oli laulua se. Poika olisi laulustansa aika
totilasin ansaitseva, mutta kun h‰n on niin jˆrˆ, ettei ota mit‰‰n, niin
mink‰p‰ sille tekeeª, hˆpisi is‰nt‰.

Minulle tuli hirmuisen ik‰v‰. T‰llaisiako n‰m‰ miehet ovatkin? Pˆyd‰ll‰
oli joku hengellinen kirja; otin sen k‰teeni ja rupesin sit‰
katselemaan. Luultavasti se oli talon em‰nn‰n kirjallisuutta. Is‰nt‰,
kun sen huomasi, nakkasi korttipakan eteeni pˆyd‰lle ja sanoi: ªOn
t‰‰ll‰ parempiakin kirjoja, kuin tuommoiset nurrasunterit.ª Min‰ aivan
kauhistuin semmoista jumalattomuutta, sill‰ vanhempani olivat aina
opettaneet minua Jumalan pelkoon. Kumminkaan en rohjennut puhua mit‰‰n.

Is‰nt‰ ja Hanno rupesivat korttia lyˆm‰‰n. Tuossa tilassa ei minun
k‰ynyt lukeakaan. Uni voitti vihdoin minut ja min‰ v‰‰nnyin johonkin
nurkkaan nukkumaan. Siit‰ her‰tettiin minut puoliv‰kisin ylˆs. Kun
silm‰sin her‰tty‰ni talon kaapillista, lyˆp‰‰ sein‰kelloa, l‰heni se
aamu-kolmea. Minulle rupesi is‰nt‰ ja Hanno selitt‰m‰‰n, ett‰ minun
pit‰isi heid‰n v‰lilleen kirjoittaa velkakirja; molemmat olivat
silmisikana juovuksissa. Min‰ v‰itin, etten osaa sit‰ kirjoittaa, mutta
is‰nt‰ ja Hanno inttiv‰t, ett‰ se kyll‰ k‰ypi laatuun, sill‰ eih‰n sen
niin t‰ysikelpo tarvitse ollakaan, koska se tulee vaan ilman aikojaan --
muistoksi. Min‰ en p‰‰ssyt puuhun en pitk‰‰n, vaan minun piti kirjoittaa
Hannolta Kivisen Heikille sadan ruplan velkakirja, johon Hanno pani
puumerkkins‰ ja yksi talon rengeist‰ her‰tettiin toiseksi
vieraaksimieheksi.

Kun se oli tehty, l‰hti Hanno minun kanssani kotiinsa hoipertelemaan.

ªTue minua, Sakeus, pid‰ minua kiinni! Min‰ en pysy pystyss‰ -- se
saakelin rommiª, ‰nkytti Hanno minulle menness‰mme. Min‰ koin h‰nt‰
tukea mink‰ voin, mutta yht‰kaikki kaaduimme v‰list‰ molemmin.

ªMist‰ se velkakirja tuli?ª kysyin h‰nelt‰.

ªNiin se velkakirja -- kyll‰ se oikeasta tuli, oikeasta se tuli. Mutta
‰l‰ puhu siit‰ kenellek‰‰n mit‰‰n -- minulla ei ole nyt rahoja k‰sill‰
-- sin‰ lauloit saakelin hyv‰sti -- eikˆs ollut hyv‰ siell‰ olla?
Avullinen mies tuo Kivisen is‰nt‰ -- se lempparin rommi --ª, hˆpisi h‰n.

ªMin‰ inhoon koko tuota taloa ja sen is‰nt‰‰; ei ik‰n‰ se ole rehellinen
miesª, rohkenin muistuttaa.

ªKyll‰ h‰n rehellinen on ja hyv‰ mies, mutta sin‰ et ymm‰rr‰, olet viel‰
kovin nuoriª, vakuutti Hanno.

Kun tulimme h‰nen kotikartanolleen, katselivat kauniin naisen kasvot
akkunasta ulos ja minua h‰vetti, ett‰ ihmiset n‰kiv‰t minut nyt Hannon
seurassa. Nuot kasvot olivat Hannon vaimon, joka ei ollut siihen asti
yht‰‰n nukkunut, levottomana miehens‰ poissa-olosta.

Minun t‰ytyi Hanno vied‰ huoneeseen asti, sill‰ ei h‰n sinne olisi omin
voiminsa p‰‰ssyt.

Kun odottava vaimo n‰ki, miss‰ tilassa h‰nen miehens‰ oli, vapisi h‰n
niinkuin kahila virrassa. Olikohan tuolla syd‰mess‰ t‰rist‰m‰ss‰ jo
entisi‰kin el‰m‰n kokeita, tunteita ja havainnoita, vai olivatko ne vaan
t‰m‰n hetken tuottamia? Sit‰ en voinut itselleni selitt‰‰, sill‰ Hannon
ryypp‰‰misest‰ ei koskaan puhuttu.

ªVoi, miss‰ sin‰, Hanno, olet ollut koko yˆn? ja tulet taas n‰in
juovuksissa kotiinª, sanoi vaimo surullisesti v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰.

ªƒl‰ nyt suutu minuun. En min‰ miss‰‰n huonossa paikassa enk‰ seurassa
ole ollut, olen ollut Kivisell‰ vieraanaª, selitti Hanno sammaltaen.

ªEn min‰ suutu, enk‰ vihasta t‰t‰ sano, mutta suuresta rakkaudesta sinua
ja perhett‰mme kohtaan. Usko minua, rakas Hanno, Kivisen kanssa
seurustelemisesi ei lopu hyv‰‰nª, sanoi vaimo.

ªSin‰ puhut niinkuin sin‰ ymm‰rr‰t -- mi-min‰ annan sinulle anteeksi --
en min‰ ole sinulle pahaª, hˆpisi Hanno ja rˆtk‰hti puku p‰‰ll‰ maata.

ªVaikken min‰ paljon ymm‰rr‰k‰‰n, niin ymm‰rr‰n kuitenkin rakastaa ja
surra sinun kunniaasi ja perheemme perikatoaª, sanoi vaimo
katkonaisesti.

Hanno ei vastannut mit‰‰n, sill‰ h‰n rupesi oksentamaan ja min‰ l‰hdin
pois.

Kenties olin min‰ ensimm‰inen, joka rupesin t‰ydellisesti k‰sitt‰m‰‰n
Hannon todellista perheellist‰ ja taloudellista tilaa, ja paljas
ajatuskin, ett‰ yst‰v‰ni joutuisi perikatoon, kauhistutti minua.

ªMitenk‰ nyt asiat ovat?ª kysyin Hannolta, ensikerran tuon tapauksen
per‰st‰ tavattuani h‰net.

ªMitenk‰ niiden sitten pit‰isi olla?ª kysyi Hanno vuorostansa
huolettomasti.

ªEtkˆ kadu viimeist‰ Kivisell‰ k‰ynti‰si?ª

ªMit‰ min‰ siit‰ katuisin, niin vapaata taloa ei ole koko pit‰j‰‰ss‰ª,
sanoi Hanno.

ªMutta mit‰ sin‰ sait sit‰ velkakirjaa vastaan, jonka siell‰ annoit
Kiviselle?ª (Hanno oli vaatinut minua kutsumaan h‰nt‰ sinuksi.)

ªNiin, niin, se velkakirja! Min‰ en tosiaankaan saanut sit‰ vastaan
mit‰‰n! H‰n voitti sen korteilla, vaan kyll‰ min‰ sen pian takaisin
voitan. Mutta viel‰kin varoitan, ettet puhu siit‰ kenellek‰‰n.ª

ªMin‰ luulisin olevan parhaan keinon kun et koskaan en‰‰n menisi
Kiviselle.ª

ªMiksi?ª

ªMin‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n peijaa sinut putipuhtaaksi.ª

ªJoutava pelko; ik‰‰n kuin en min‰ osaisi eteeni katsoa. Sin‰ saat olla
aivan huoletonna minun asioistaniª, sanoi Hanno v‰h‰n n‰rk‰styksiss‰‰n.

ªVaimosikin suree kovinª, rohkenin muistuttaa.

ªH‰n on yht‰ ymm‰rt‰m‰tˆn kuin sin‰kin, ja nyt ei siit‰ asiasta en‰‰n
mit‰‰nª, sanoi Hanno puolituimasti. Min‰ olin pit‰nyt aivan varmana,
ett‰ Hanno katuisi hartaasti, selvitty‰ns‰, mielest‰ni niin tavatonta
kohtausta, kuin Kivisell‰ k‰ynti oli, mutta petyinp‰ siin‰ luulossani
surkeasti.

Hanno kulki Kivisell‰ t‰st‰ eteenp‰in kuten ennenkin; teki hevos- ja
muita kauppoja ja herra tiesi mit‰ h‰n siell‰ tekik‰‰n. Hannon vaimon
kauneus katosi sit‰ myˆten eik‰ pitk‰‰ aikaa kulunut, kun h‰n oli yht‰
surkastunut kuin syksyn kellastunut lehti.

Vuoden ajan kesti tuota menoa ja silloin oli Hanno -- maaton mies!
Kivisen Heikki oli hakenut h‰nelt‰ velkansa ulos ja minunkin tekem‰ni
velkakirja k‰vi vaan t‰ydest‰. Siin‰ k‰viv‰t ihmisten kuiskeet toteen.

Olisi luullut Hannon per‰ti kukistuvan ja h‰nen vaimonsa henkens‰
heitt‰v‰n tuon kovan lankeemuksen t‰hden; mutta kumma kyll‰, niin ei
k‰ynyt! Hanno oli yht‰ iloinen, yht‰ rehtev‰ ja ponteva kuin ennenkin,
juuri kuin ei olisi mit‰‰n tapahtunut. Yhdess‰ asiassa oli h‰n vaan
saanut toisen mielen kuin ennen: h‰n vihasi nyt Kivisen Heikki‰
kiivaammin kuin ennen rakasti. ªSe perhana, se roistoª, sanoi h‰n usein,
ªkyll‰ min‰ viel‰ laitan semmoisen koston, ett‰ piisaa.ª Niin, Hanno
raukka oli nyt saanut silm‰ns‰ auki. H‰n vannoi nyt usein, ettei h‰n
en‰‰ koskaan ryypp‰‰ v‰kevi‰ juomia eik‰ pelaa korttia. Tuon voimasta se
tuli, ett‰ Hannon vaimo voi pysy‰ lankeematta kokonaan ep‰toivon
valtaan, ett‰ h‰n toivoi viel‰.




Kuudes luku.

KIRKOLLISET JA USKONNOLLISET OLOT.


Siihen aikaan olivat ihmiset hyvin jumalisia, mutta kummallista
jumalisuutta tuo oli. Kirkossa k‰ytiin kuten ainakin, ja papit
pauhasivat taivaan ilosta ja helvetin vaivasta niin kovalla ‰‰nen
painolla, ett‰ se kuului loitos kirkon ulkopuolelle. Mutta vaikka pappi
lˆi v‰listi nyrkkins‰kin saarnastuolin laitaan, eiv‰tp‰ sent‰‰n kaikki
sanankuulijat pysyneet valveilla. Noiden kovakorvaisten varalla kulki
suntio koko saarnan ajan pitkin k‰yt‰vi‰, pitk‰, toisesta p‰‰st‰ ristiin
halaistu ruokosaikara k‰dess‰. Kun h‰n havaitsi jonkun nukkuvan,
seisahtui h‰n ja lˆi saikaransa p‰‰n k‰yt‰v‰n lattiaan semmoisella
jyr‰yksell‰, ett‰ halottu latva r‰s‰hti kuin hevosr‰ikk‰‰ olisi ymp‰ri
pyˆr‰ytetty; olisipa siit‰ jyr‰yksest‰ luullut kuolleenkin her‰‰v‰n.
Mutta el‰vien joukossa oli semmoisia, jotka eiv‰t siit‰ onnahtaneetkaan,
veteliv‰t vaan makeata unta kaikessa turvassa. Niit‰ t‰ytyi suntion
lyˆd‰ r‰m‰ytt‰‰ p‰‰h‰n, josta he joko s‰ik‰htyen her‰siv‰t tai j‰iv‰t
konnusillaan muka her‰‰m‰ttomiksi. Se menettelytapa antoikin aihetta
usein monelle konnastelijalle moneen lystilliseen koukkuun. -- ªSynti se
on, joka nukuttaa ihmisi‰ kirkossaª, sanoivat tosivalppaat ja jumaliset
ihmiset.

Min‰ olin siksi valpas, ettei saikaramies p‰‰ssyt minua koskaan niskaan
kopistamaan, mutta en tied‰, oliko minulle saarnasta enemp‰‰ hyˆty‰ kuin
niillek‰‰n, joita ei suntio saanut ollenkaan hereillens‰. Minulla, n‰et,
meni aika niiden vehkeiden katsomiseen, joita suntio piti synnin unessa
makaavien kanssa. Kun se loppui, hajaantuivat ajatukseni ymp‰ri maailmaa
ja tuskin kuulin kolmea sanaa koko saarnasta; kuuntelin sit‰ niinkuin
jotakin messinkikelloa, mutt'en mit‰‰n ymm‰rt‰nyt. Ajattelin, ett‰ kyll‰
kai sekin on synti ja koetin koota ajatuksiani saarnaa kuulemaan, mutta
ennenkun huomasinkaan, olin lukemassa kirkkomme akkunoissa olevia,
lyijy-puitteisiin pantuja, pieni‰ akkuna-ruutuja tahi kattolautoja, ja
tohdinpa taata, ettei kukaan tarkemmin tiennyt, kuinka monta ruutua
taikka kattolautaa kirkossamme oli. Paras paikka koko saarnassa oli
amen, sill‰ sen kuultuani olisin vaikka k‰rp‰sen surinan kuullut;
mieluinenpa se taisi olla synnin unta makaavillekin, koska he heti
kohottivat p‰‰ns‰, oikoivat k‰si‰‰n ja haukottelivat niin suuresti, ett‰
varpunen olisi aivan helposti mahtunut lent‰m‰‰n heid‰n suuhunsa.

Kirkosta kotiin tullessa vanhemmat sanoivat lapsille tavallisesti:
ªJeesus l‰hetti kirkon armoja.ª Illemmalla kokoontuivat vanhat ‰mm‰t
toisiensa tykˆ, jossa he sitten p‰in yhteen istuen niekuttelivat,
p‰‰st‰en samassa syvi‰ ja pitki‰ huokauksia ja lausuivat:

ªVoipa kuitenkin! Kyll‰ kaiketi sielun paimen koetti taaskin sanoa ja
neuvoa meit‰, mutta ihminen on, Jumala paratkoon, niin kovakorvainen,
ettei h‰n liikahda enemp‰‰ kuin kivi. Voi, voi! Oikein hiki tippui
nytkin pastorin p‰‰st‰, kun h‰n koki tehd‰ tyˆt‰ sielujemme puolesta.
Raskas on tyˆ, raskas edesvastauskin, mutta otammekos vaaria siit‰?
Emmep‰, annamme synnin vaan pett‰‰ ja vietell‰ itse‰mme.ª N‰it‰,
ja monta muuta semmoista he lorisivat vanhassa totutussa
ulkokultaisuudessansa, mutta el‰m‰n parannuksesta ja sis‰llisen ihmisen
korjaamisesta ei ollut koskaan puhettakaan.

Er‰‰n‰ pyh‰n‰ saarnasi er‰s nuori pappi Rikkaasta miehest‰ ja
Latsaruksesta. Mutta sin‰kˆs pyh‰iltana muorit oikein huokaillen
niekuttelivat itse‰‰n ja joku heist‰ sanoi: ªTotisesti on siin‰
nuorukaisessa Jumalan henki, sill‰ muutoin ei h‰n olisi voinut puhua
niin hyvin kˆyhyydest‰ ja rikkaudesta. Jumala vahvistakoon sit‰ poikaa,
ett‰ h‰n voisi noille rikkaille sen viet‰ville oikein antaa.ª

Niinkuin ennen olen maininnut, olivat vanhempani hyvin jumalisia.
Tipakka-Vappukin oli jumalinen, ja aristelematta uskallan sanoa,
etteiv‰t he olleet yht‰‰n huonompia niekuttelijoita ja huokailijoita
kuin muutkaan ‰mm‰t.

Ei miss‰‰n enemp‰‰ harjoitettu jumalisuutta kuin miesjoukossa, silloin
kun oltiin ªhienos kaasus.ª Pitotiloissa kokoontuivat miehet aterian
j‰lkeen pitk‰n pˆyd‰n ymp‰rille, jossa olivat viinapullot ja pikarit, ja
niist‰ otettiin tarpeen mukaan naukkuja. Kun sitten tultiin hyv‰lle
tuulelle, rupesivat raamatulliset kysymykset ja vastaukset lentelem‰‰n
tuiskuna ymp‰ri pˆyt‰‰. Semmoisia arvoituksia kuin: ªMit‰ Juditha teki
Holofernekselle?ª ja: ªMiss‰ se pensas on ollut, joka paloi tulessa ja
ei kulunut?ª Jos joku heilt‰ kysyi, mit‰ he jaarittelivat, sanoivat he:
ªMe kahlaamme raamattua.ª

Kun pappi oli pidoissa, puhui h‰n tavallisesti semmoisia em‰ttˆmi‰
valheita, joita ei uskonut kukaan.

Olkoon t‰ss‰ pari esimerkki‰, jotka itse kuulin.

ªJumalaton mies tuo Salomonikin oli, kun h‰n tykeill‰ ampui ukonilmalla
taivaalle, sanoen: 'Jos sin‰ olet Herra taivaassa, niin min‰ olen herra
maassa'ª, alkoi pappi.

Joku muistutti, etteih‰n silloin viel‰ ollutkaan tykkej‰.

ªPuutykeill‰ ampui, puutykeill‰ ampuiª, sanoi pappi ja nauraa
virnisteli.

Er‰iss‰ peijaisissa sanoi h‰n taas ruokapˆyd‰ss‰:

ªMin‰ n‰in Turussa ylioppilaana ollessani virstaa pitk‰n riihen.ª
Samassa pukkasi vieress‰ istuva rouvansa pappia kylkeen.

ªKuinkas leve‰ se sitten oli, kun se oli niin pitk‰?ª kysyi joku
joukosta.

ªKahta kyyn‰r‰‰ª, vastasi pappi totisena.

ªKyll‰p‰ se oli kaitainen niin pitk‰ksi riiheksiª, sanoi siihen joku.

ªOlisi siihen leveytt‰kin tullut, jos ei olisi rouva kylkeen tˆyt‰nnytª,
sanoi pappi nauraa mutristellen.

Siihen aikaan olivat kaikki h‰‰t tanssi-h‰it‰. Vaikka ne olisivat olleet
kuinka kˆyhien, vaikkapa vaan renkien ja piikojen, niin tanssia niiss‰
vaan piti. Tanssia ei saanut kukaan muut alottaa kuin pappi; h‰n se oli,
joka kaikkialla morsiamen kanssa juhlallisesti pani alkuun tuon yleiseen
suositun toimen.

Kerran k‰vi er‰iss‰ isoissa h‰iss‰ niin, ett‰ pappi juopui eik‰
kyennytk‰‰n tanssia alottamaan. Koetettiin tehd‰ mit‰ vaan voitiin papin
selvitt‰miseksi, mutta kaikki oli turhaa, h‰n makasi taidotonna is‰nn‰n
kammarissa vuoteessa. Koko h‰‰v‰ki oli kovin h‰t‰yksiss‰‰n, kun ei saatu
tanssia alkuun, eik‰ yksik‰‰n uskaltanut sit‰ alkaa. Tosin oli Kivisen
Heikki nyt niinkuin ennenkin puhemiehen‰, mutta h‰n oli tanssia
alottaissa tavallisesti toisena parina ja vasta papin j‰lkeen sai
kunnian tanssia morsiamen kanssa; ei siis h‰nk‰‰n tohtinut papille
tulevaa kunniata ryˆst‰‰.

Kun h‰t‰ oli pahimmallaan, eik‰ pappia saatu tointumaan, otti is‰nt‰
edesvastauksen p‰‰llens‰.

ªAlkakaa vaan tanssi, min‰ vastaan kaikesta!ª huusi h‰n suureksi iloksi
huolestuneelle h‰‰v‰elle.

Heti sen kuultuansa panivat pelimannit sompansa liikkeelle ja Kivisen
Heikki l‰hti alottamaan tanssia papin sijassa.

Muitakaan tansseja ei saatu alkaa eik‰ pit‰‰ papin luvatta. Semmoisia
kun hankittiin, piti asiamiehet l‰hett‰‰ pappilaan lupaa pyyt‰m‰‰n. H‰n
kun antoi kirkollisen ja is‰llisen suostumuksensa, oli kaikki hyvin.
Mutta jos jolloinkin pidettiin tanssien tapaisia, vaikkapa vaan
ªpˆkˆnh‰it‰ª ilman papin luvatta, niin auta armias! Kyll‰ se
kinkerikunta sai sitten kinkerill‰ semmoisen lˆylytyksen, ettei suinkaan
toista kertaa tehnyt mieli yritt‰‰k‰‰n. Silloin oli tavallisesti
katekismuksen kuulustelemisessa selitett‰v‰n‰ huoneentaulun-kappale
ªSanankuulijoilleª. Eik‰ silloin j‰‰nyt suinkaan selitt‰m‰tt‰ kuinka
vanhimmat, jotka hyvin hallitsevat, pit‰‰ kaksinkertaisessa kunniassa
pidett‰m‰n, erinomattain ne, jotka sanassa ja opissa tyˆt‰ tekev‰t ja
kuinka tulee opettajille olla kuuliaiset ja seurata heit‰; sill‰ he
valvovat sieluja, niinkuin ne, joiden luku niist‰ tekem‰n pit‰‰.
Ennenkun tuo selitys oli viel‰ oikein lopussakaan, ei ollut yht‰‰n
kinkerimiest‰, joka ei katsonut pitkin nokkaansa.

En tied‰ kuinka lieneekin sattunut, mutta er‰‰n‰
p‰‰si‰ismaanantai-iltana oli tanssit er‰‰ss‰ talossa, josta ei ollut
pitk‰ matka pappilaan, ja tanssin lupaa ei oltukaan k‰yty papilta
pyyt‰m‰ss‰. Kun p‰‰stiin parhaaseen vauhtiin, n‰htiin papin kiireisill‰
askelilla, sauva k‰dess‰, astelevan tanssitaloa kohden. Mutta sekˆs n‰kˆ
nosti kiireisen ja yleisen h‰d‰n. Pelimannit juoksivat, viulu kourassa,
mist‰ kujasta p‰‰siv‰t pakoon ja muu v‰ki teki samoin.

Olipa joukossa joku, joka esitteli, ett‰ pit‰isi pappia vastaan laittaa
kolmimiehinen l‰hetystˆ, jonka tulisi pyyt‰‰, ett‰ tanssia saataisiin
pitkitt‰‰; muutoin, jos pappi taloon asti p‰‰see, t‰ytyy koko tanssin
homma heitt‰‰ sikseen.

Esitys hyv‰ksyttiin ja l‰hetystˆ valittiin h‰t‰pikaa. Minut valittiin
johtajaksi ja puhujaksi. Se oli ensimm‰inen luottamusvirkani.

Me l‰hdimme kiireen kyntt‰ pappia vastaan, ja tunnustaa t‰ytyy, ett‰
syd‰n lˆi kovasti. Kaukana me jo otimme lakit pois p‰‰st‰mme ja
k‰velimme pappia kohden, ehtimiseen kumarrellen.

Mutta emme olleet viel‰ p‰‰sseet h‰nt‰ likellek‰‰n, ennen kun h‰n jo
alkoi ‰yv‰st‰‰:

ªKuka, kuka, mit‰, kuka on rohjennut, kuka uskaltanut, kenenk‰ luvalla
on tohdittu? Lurjukset, kanaljat -- kyll‰ min‰ teid‰t opetan minun
luvattani tansseja pit‰m‰‰n.ª

Tuon nuhdesaarnan ajalla olimme ehtineet papin luo.

ªMin‰ pyyd‰n pastorin olemaan niin hyv‰n ja seisahtumaan, ja
kuuntelemaan meit‰!ª sanoin min‰, astuen samassa avop‰in ja nˆyr‰n‰
h‰nen eteens‰.

Pappi seisahtui.

ªNo, annas kuulla, mit‰ sinulla on sanomistaª, sanoi h‰n sitten.

ªMe olemme erehtyneet, suuresti erehtyneet, jota pyyd‰mme hartaasti
herra pastorilta anteeksi! T‰‰ll‰ on ollut pyhill‰ paljon toisen
pit‰j‰‰n nuorta v‰ke‰ ja he ovat tanssit laittaneet. He eiv‰t ole
tienneet meid‰n pit‰j‰‰n hyvi‰, kristillisi‰ tapoja ja sen vuoksi eiv‰t
he myˆs tienneet herra pastorilta tanssin lupaa k‰yd‰ pyyt‰m‰ss‰; me
taas luulimme asian kulkeneen tavallista rataa ja olimme koko asiasta
aivan suruttomina. N‰in on erehdys syntynyt, ja pyyd‰mme nˆyr‰sti, ettei
herra pastori panisi sit‰ kovin pahakseen. Ja koska t‰m‰ on tullut
sulasta erehdyksest‰, niin rohkenemme pyyt‰‰, ett‰ herra pastori antaisi
alottamaamme tanssia pitkitt‰‰. Me olemme kyll‰ pitk‰n paaston
kristillisesti viett‰neet, mutta nyt olisi meill‰ sit‰ suurempi syy
toivoa myˆnnytyst‰ kohtuulliselle pyynnˆllemmeª, selitin min‰
toimessani.

ªHoo! Sin‰p‰ koko puhuja olet! Vai niin, vai toisen kyl‰n pojat tanssit
ovat laittaneetkin! Eip‰ se sitten ole kummakaan, jos niin on k‰ynyt.
Niinh‰n min‰ jo ajattelin, ett‰ todellako minun seurakunnassani lˆytyisi
niin uppiniskaisia? No, koska asiat niin ovat, niin tanssikaa vaan niin
kauvan kuin haluttaa, mutta tanssikaa kauniisti!ª sanoi pappi leppyneen‰
ja l‰hti kotiin.

Tuskin ik‰n‰ ihminen palaa suuremmalla voittoriemulla taistelutanterelta
kuin me palasimme papin tykˆ‰. Meit‰ otettiin suositushuudoilla vastaan
ja minua tietysti ylistettiin. Sitten koetimme oikein uskolla nauttia
saatua tanssilupaamme.

Semmoinen oli kirkollinen sielunhoito, semmoinen papillinen
el‰m‰n-esimerkki! Kun seurakunnan paimenella oli tuommoiset
uskonnolliset k‰sitteet, oliko kumma, jos sanankuulijainkin uskonto
muodostui saman mukaiseksi? Tuosta seurasikin aivan helposti se, ett‰
julkiset el‰m‰n paheet olivat aivan luvalliset ja oikeat, kunhan vaan
k‰ytiin kirkossa, ylistettiin pappia ja ehtimiseen kujerrettiin omaa
syntisyytt‰‰n. Tuo sen aikainen totuttu ulkokultainen jumalisuus ja
julki jumalattomuus olivatkin niin sekaantuneet toisiinsa, ettei niit‰
jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ voinut toisistaan erottaa muutoin kuin
katsomalla, kutka enimm‰n pappia ylistiv‰t ja valittivat h‰nen suuria
vaivojansa, oivallista oppiansa ja kutka enimm‰n niekuttivat ja
enimm‰n puhuivat taivaasta, helvetist‰, ihmisen huonoudesta ja
kovakorvaisuudesta. Jotka niin tekiv‰t, he keksittiin kohta jumalisiksi.
Muutoin ei ollut mik‰‰n vika, jos hartain ja jumalisin ‰iti l‰hti
lastensa kanssa hakemaan tansseja pyh‰iltoina eik‰, jos hartain
niekuttaja, vanha ‰mm‰, tuli tanssipaikkaan, ja piti sen suurimpana
onnenaan, kun sai jonkun kerran tanssia lopsottaa jonkun miehen kanssa.
Eip‰ ollut sek‰‰n mik‰‰n harvinainen asia, ett‰ mielest‰‰n hyvin
jumalinen ja muidenkin mielest‰ jumalinen is‰ istui juomapˆyd‰n ‰‰ress‰
parhaana miehen‰ raamattua kahlaamassa, jonka j‰lkeen usein k‰vi niin,
ett‰ rupesi toisellaisia kysymyksi‰ ja vastauksia lentelem‰‰n pˆyd‰n
yli, ja useinkin niill‰ oli oikein n‰kyv‰inen muoto, sill‰ nivuksia
pˆlisi ilmassa yhten‰ tuiskuna.

Jumaliset vanhemmat tyrkyttiv‰t tuota jumalisuuden k‰sitett‰‰n jo
aikaisin lapsiinsakin ja n‰m‰t imiv‰t sen itseens‰ polvi polvelta. Joka
ilta ja aamu piti panna k‰det ristiin ja lukea m‰‰r‰tyt rukoukset,
samoin syˆm‰‰n ruvetessa ja p‰‰sty‰. Tuo ei suinkaan ollut mik‰‰n
moitittava tapa, mutta kummallisinta oli se, kun lapset saivat sitten
el‰‰ miten tahtoivat. Kuitenkaan ei sallittu varastamista, tappelua ja
muuta semmoista lasten seassa, ei toki.

Aika rient‰‰ ja ajan kanssa kaikki muuttuu. Entinen pappi muutti pois ja
toinen tuli sijaan. Siin‰ ei ollut mit‰‰n outoa, mutta outoa oli se,
ett‰ Paavo Ruotsalaisen levitt‰m‰ her‰nn‰isyys alkoi saada jalansijaa
meid‰nkin paikkakunnallamme ja ett‰ vastatullut pappi oli sen opin
kannattajia.

Heti ensitˆiksens‰ otti h‰n suntiolta pois rytisaikaran ja pani sen
kirkonnurkkaan pystyyn, jossa se on viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰. H‰n rupesi
saarnaamaan aivan toisella tavalla kuin entinen pappi, ja kah kummaa!
ihmiset eiv‰t joutaneetkaan nyt nukkumaan, vaikkei heit‰ rytisaikaralla
kopisteltu. ªHer‰j‰ sin‰, joka makaat ja nouse ylˆs, niin Kristus sinua
valaisee!ª kajahteli silloin voimallisesti kirkossa ja pappi osasi puhua
syd‰meen.

Toiset kuuntelivat tuota outoa saarnaa suurella harmilla, kun heid‰n
vanha, hyv‰ kristillisyytens‰ ja hartautensa tehtiin nyt aivan
mit‰ttˆm‰ksi ja kelpaamattomaksi, toiset taas kuuntelivat sit‰ niinkuin
jotakin uutta ja outoa. Mutta olipa joukossa niit‰kin, jotka ahmimalla
nieliv‰t joka sanan, sill‰ he olivat syd‰miss‰‰n tunteneet jonkun tyhj‰n
ja h‰m‰r‰n paikan, jota eiv‰t voineet itsellens‰ selitt‰‰, ja nyt he
tunsivat lˆyt‰v‰ns‰ sille t‰ytett‰ ja valoa. Siin‰ syy, mink‰ vuoksi ei
nyt joudettu nukkumaan, eik‰ akkunaruutuja ja kattolautoja lukemaan.

Kyll‰ sen arvaa, mink‰lainen meteli siit‰ nousi. Kirkosta menness‰ jo
riideltiin ja kiisteltiin uuden papin paremmuudesta tai huonommuudesta.
Vanhat jumaliset kokivat parjata pappia sek‰ h‰nen puoltajiaan niin
paljon kuin voivat.

Mutta ihmisi‰ alkoi ehtimiseen her‰t‰ ja j‰rki‰‰n he rupesivat
karttamaan kaikkia, mik‰ synnilt‰ n‰ytti. Lasten kasvatuksesta ruvettiin
pit‰m‰‰n huolta. Pyh‰iltoina kokoonnuttiin nyt kuten ennenkin, mutta eri
henkilˆt kuin ennen muodostivat nuot pienet seurat. Niiss‰ ei nyt en‰‰
niekuteltu eik‰ huokailtu, vaan niiss‰ veisailtiin virsi‰ ja luettiin
joko raamattua tahi jotain muuta hengellist‰ kirjaa, ja lasten piti
istua siell‰ vanhempiensa kanssa.

Pitopaikoissa ei pappi ruokapˆyd‰ss‰ puhunut en‰‰ turhanp‰iv‰isi‰ satuja
ja valheita, mutta keskusteluaineena oli joko joku yhteiskunnallisten
olojen parannusta tarkoittava asia, tahi jonkun kirkollisen
ep‰j‰rjestyksen poistaminen. Pyh‰iltoina piti pappi kotonansa
raamatunselityksi‰. Sill‰ tavalla koki uusi pappi joka tilaisuudessa
kohentaa seurakunnan kuollutta ja kohmettunutta hengellist‰ tilaa, ja
ennen pitk‰‰ se rupesi kasvamaan hedelmi‰. Vanha jumalisuus ja vanhat
tavat tekiv‰t kyll‰ lujaa vastarintaa, jonka t‰hden nuot hedelm‰t olivat
kauvan aikaa heikkoja ja uusiin oloihin osanottajat olivat
harvalukuiset, mutta kun se p‰‰si oikein varttumaan ja juurtumaan, vei
se lumivyˆryn tavalla kaikki mukanaan. Kaikki ylellisyystavarat ja
koreat vaatteet myˆtiin mist‰ hinnasta hyv‰ns‰ ja kotitekoisesta
vaatteesta tehtiin miehille niinkuin naisillekin kˆrttirˆijyt; seuroja
pidettiin, maallikot selittiv‰t niiss‰ sanaa, mentiin tainnuksiin ja
puhuttiin kielill‰, n‰kyj‰ n‰htiin ja suurin parvin kuljettiin paikasta
toiseen. Yleinen innostus sai niin vallan, ettei muusta puhuttukaan.

Arvattavasti oli tuossa ensirynn‰kˆss‰ paljon liikaakin, mutta eip‰
kummakaan, sill‰ kirkko puhdisti nyt itse‰‰n. Tuo puhdistus alkoi
sis‰lt‰ p‰in; sinne oli aikojen kuluessa laskeentunut liian paljon
turmiollisia aineksia ja puhdistuksen ensi heltehess‰ ajaantui se
kuonana ulos. Mutta kun puhdistus oli l‰pi k‰ynyt, muuttui se totiseksi,
syv‰ksi ja vakavaksi kristillisyydeksi, tuottaen ja luoden siunausta
ymp‰rillens‰.

ƒitinikin jumalisuus raukesi nyt perinpohjin, sill‰ h‰n oli ensimm‰isi‰,
jotka rupesivat miettim‰‰n tilaansa. Voi kuinka suuri muutos h‰nen
el‰m‰ss‰‰n ja uskonnollisessa k‰sityksess‰‰n nyt tapahtui. Kaikki
entinen, suurella vaivalla ja tyˆll‰ kokoon haalittu kristillisyys
raukesi niin kuin tina tuhkaan ja h‰n sai aivan alusta alkaen alottaa
uutta uskon el‰m‰‰. Aivan pian k‰vi samoin ‰itini parhaan yst‰v‰n,
Tipakka-Vapunkin.

Nousipa kuitenkin pian myˆs kova vastarinta. Vanha, hyv‰ papisto nousi
t‰yteen raivoon noita vanhan, hyv‰n uskon ja heid‰n rauhansa
h‰iritsijˆit‰ vastaan. Sekaantuipa viimein hallituskin tuohon asiaan ja
melkein vainomaisella tavalla koki est‰‰ liikett‰. Ihmisi‰ vedettiin
oikeuden eteen, niinkuin suuria pahantekijˆit‰ ainakin, ja jos he olivat
virkamiehi‰, erotettiin he m‰‰r‰ajaksi viroistaan ja maallikoita
tuomittiin suuriin sakkoihin! Mutta vaikka heit‰ vastaan nostettiin
semmoinen viha ja kiukku, ei se kumminkaan mit‰‰n auttanut, sill‰ liike
levisi vaan levi‰mist‰ns‰.

Vanhat, jumaliset raamatun kahlaajat kadottivat v‰hitellen arvonsa; usea
heist‰ koetti mukaantua nykyisten olojen mukaan, jota vastoin toiset
pitiv‰t lujasti kiinni luulo-uskostaan. En voi olla heist‰ kertomatta
paria valaisevaa esimerkki‰.

Er‰s semmoinen, oikein jumalinen raamatun kahlaaja, tuli sairaaksi ja
h‰nen pyynnˆst‰‰n noudettiin pappi h‰nen tykˆns‰. Yleiseen tiedettiin,
ett‰ pastori opetti kaikkien ihmisien olevan syntisi‰ Jumalan edess‰.
Omituista siis oli kuulla papin ruvetessa sairaan tilaa kyselem‰‰n,
kuinka em‰nt‰ pani suunsa l‰helle sairaan korvaa ja t‰m‰n huonon kuulon
vuoksi sanoi niin, ett‰ kaikki l‰sn‰olevat sen kuulivat: ªSano itses
syntiseksi!ª Papinkin suupieli meni v‰h‰n nauruun.

ªNo miten sielunne tilan laita nyt on?ª alkoi pappi.

ªHuonosti, hyvin huonosti: min‰ olen kovin suuri syntinenª, selitti
sairas.

ªOikeinko todella?ª kysyi pappi.

ªOikein todella; min‰ olen suurin syntinenª, vakuutti sairas.

ªOlette kukaties rikkonut Jumalan k‰skyj‰kin?ª

ªOlen, olen, Jumala paratkoon.ª

ªVarastanut, valhetellut, huorin tehnyt, lepop‰iv‰n pyhitt‰misen
laiminlyˆnyt, Jumalan nimen turhaan lausunut, vieraita jumalia pit‰nyt,
ollut tottelematon vanhemmille ja heit‰ ylˆnkatsonut?ª kaiveli pappi.

ªKaikkiin olen min‰ vikap‰‰, kaikkia min‰ olen tehnytª, sanoi sairas
hyvin haikeasti.

ªSiis se on ainakin tosi mit‰ olen kuullutª, sanoi pappi.

ªMit‰? Onko pappilassa k‰yty juoruamassa minun p‰‰lleni. Juoruaja pit‰‰
heti minulle ilmoittaa, kyll‰ min‰ h‰net opetan. Kyll‰ min‰ olen yht‰
hyv‰ ihminen kuin semmoiset juoruajatkin ja parempikinª, sanoi sairas ja
nousi vuoteensa laidalle istumaan kauhistuksissaan ja oikein nyrkkej‰‰n
puristellen.

ªKukaan ei ole k‰ynyt teid‰n p‰‰llenne juoruamassa, enk‰ min‰ tied‰
teid‰n entisest‰ el‰m‰st‰nne yht‰‰n mit‰‰n, en hyv‰‰ enk‰ pahaa. Tahdoin
vaan tarkkaan tiet‰‰, oliko tuo syntisyytenne tunnustus oikeaa totta.
Nyt huomaan, ett‰ olette takertunut omaan verkkoonne, jolla aioitte
pett‰‰ Jumalaa, minua ja omaa itse‰nne, mutta muistakaa, ett‰ Jumala
katsoo syd‰meen. Nyt min‰ ymm‰rr‰n, ettei teiss‰ ole viel‰ synti
synniksi tullut, mutta kauhea ulkokullattu tekopyhyyden ja v‰‰r‰n
omanvanhurskauden musta vaippa varjoo viel‰ kurjaa sieluanne, joka, jos
ei muutosta tule, saattaa teille ikuisen perikadon. Onko teill‰ mit‰‰n
muuta sanomista?ª puheli pappi.

ªEi mit‰‰nª, koki sairas ‰nkytt‰‰ h‰mill‰‰n. ªJos vastakin tarvitsette
minua, olen min‰ valmis tulemaanª, sanoi pappi ja l‰hti pois.

H‰nen menty‰ns‰ rupesi sairas kovasti torumaan vaimoansa, kun h‰n
narrasi h‰nen tekem‰‰n itsens‰ syntiseksi, ja koko yrityksen nyt oli
k‰ynyt noin huonosti.

ªEih‰n tuota en‰‰n tied‰ miten sit‰ itsens‰ laittaa, sill‰ pappi on niin
juonikas, ettei h‰nelle kelpaa en‰‰n mik‰‰n. Toista oli entisin‰ hyvin‰
aikoina, jolloin pappi antoi sairaille ehtoollisen v‰hemmin tinkimisinª,
koki vaimo selitt‰‰ puolustuksekseen.

Yht‰ huonosti k‰vi er‰‰n toisenkin jumalisen ukon, joka myˆs tuli
sairaaksi ja kutsui luoksensa papin.

ªMit‰ vasten olette minut t‰nne kutsunut?ª kysyi pappi tultuaan
sairaalta.

ªSaadakseni ehtoollistaª, sanoi sairas ja valitti haikeasti.

ªOnko teid‰n omatuntonne her‰nnyt, ett‰ tunnette kaiken synteinne
kauheuden? ja haluatteko niist‰ p‰‰stˆ‰ ja puhdistusta?ª kysyi pappi.

ªEi minussa synti‰ olekaanª, sanoi sairas ja katsoi voitollisesti pappia
silmiin.

ªEi ollenkaan?ª sanoi pappi ik‰‰nkuin s‰ik‰ht‰en.

ªEi toki, Jumalan kiitos!ª sanoi sairas luottavasti.

ªTe ette ole tainnut pit‰‰ vieraita jumaliakaan, ettek‰ turhaan lausunut
Jumalan nime‰?ª utasi pappi.

ªEi minulla toki ole ollut koskaan ep‰jumalia, niinkuin pakanoilla, ja
Jumalan nime‰ en ole milloinkaan turhaan lausunut, h‰diss‰ni olen vaan
sit‰ avukseni huutanut, sek‰ kiitt‰nyt ja ylist‰nyt, ja jos olen kuullut
sit‰ turhaan lausuttavan, olen siit‰ kielt‰nytª, selitti ukko.

ªKyll‰h‰n min‰ sen arvasinkin. Olette kai pyhitt‰neet lepop‰iv‰nkin?ª
kaiveli pappi.

ªKun vaan olen suinkin kyennyt, olen k‰ynyt kirkossa saarnaa kuulemassa
ja oppimassa; kun en ole sinne kyennyt, olen lukenut, ja sit‰ olen
tehnyt hyvin mielell‰niª, lis‰ili ukko.

ªNo nyth‰n olemme menneet ensimm‰isen taulun l‰pi, ja toivon ett‰
toisenkin l‰pi samoin p‰‰semmeª, sanoi pappi.

ªNiin min‰kin luulenª, sanoi sairas ja pelk‰st‰ ilosta kyyneltyiv‰t
h‰nen silm‰ns‰ ja mielenliikutuksen t‰hden rupesi h‰nen leukansa
v‰k‰tt‰m‰‰n.

ªTe olette vissimm‰sti kunnioittanut vanhempiannekin?ª

ªKyll‰, kyll‰, herra pastori, niin olen tehnyt; hyvyyteni ja
tottelevaisuuteni t‰hden kutsuivatkin vanhempani minua kultapojakseenª,
vakuutti sairas.

Nyt tuli asialle k‰‰nnˆs, sill‰ papilta loppui k‰rsimys. H‰n rupesi
aristelematta selitt‰m‰‰n, kuinka viheli‰isess‰ tilassa ukko oli. H‰n
selitti, ettei yht‰‰n ihmist‰ lˆytynyt, joka lain t‰ytt‰misell‰‰n olisi
voinut autuuden ansaita, sill‰ ei kukaan ollut voinut lakia pit‰‰,
niinkuin ukko v‰‰r‰ss‰ omassavanhurskaudessaan oli luullut sen
tehneens‰. Paljon selitti h‰nelle pappi ja lopulta sanoi h‰n ukon olevan
kadotukseen uppoamaisillaan.

ªEn min‰ ole k‰skenyt teit‰ t‰nne haukkumaan, vaan ehtoollista
antamaanª, sanoi ukko kiivastuneena, kun kuuli tuomionsa.

ªMin‰ en voi rakentaa teille p‰‰nalaisia ijankaikkisuuteen menness‰nne,
teid‰n ulkokullatun omanvanhurskautenne hˆyhenist‰. Minun tulee sanoa
totuus ja se on muuttumaton totuus, ken sit‰ ei usko, hukkuu i‰ksi. Min‰
en anna teille ehtoollista, sill‰ te ette ole pakanaa parempi. Jos
toisten minua tarvitsette, antakaa vaan sana, niin kyll‰ min‰ tulenª,
puhui pappi ja meni tiehens‰.

Tuskin oli pappi kartanolta kerinnyt l‰hte‰, niin ukko nousi jo ylˆs,
puki vaatteet p‰‰llens‰ ja sanoi: ªKyll‰ m‰ sinun, koiran, olisin t‰nne
k‰skenyt, jos tuon olisin tiennyt.ª Siin‰ paikassa parani ukko aivan
terveeksi!

H‰n oli kuullut kuinka hullusti toisen raamatun kahlaajan oli k‰ynyt,
kun h‰n oli syntiseksi itsens‰ tunnustanut. H‰ness‰ her‰si halu v‰h‰isen
pahoinvoinnin aikana heitt‰‰nty‰ oikein sairaaksi ja koettaa, eikˆ h‰n
p‰‰sisi papin suosioon, kun h‰n l‰htisi toista tiet‰, nimitt‰in
synnitˆnn‰ ponnistamaan tuon oikullisen papin mutkaisien kysymysten
l‰pi; mutta siin‰ h‰n pettyi pahasti.

ªEi sille kelpaa syntisyys, eik‰ synnittˆmyys, eiv‰tk‰ sairaatkaan saa
nyt en‰‰n Herran ehtoollista; jo nyt on aikoihin jouduttu!ª




Seitsem‰s luku.

SUSIVOUTI.


Min‰ olin jo siksi varttunut mieheksi ruumiillisessa suhteessa, ett‰
minussa her‰si itsetoiminnan halu. Vieraaseen paikkakuntaan, jossa piti
olla paremmat tyˆpalkat, paloi mieleni. Puhuin tuota haluani Palkolan
Hannollekin ja h‰n ei ainoastaan hyv‰ksynyt mietteit‰ni, vaan viel‰p‰
aikoi itsekin l‰hte‰ kanssani hakemaan parempaa tyˆn ansiota. H‰n
joutikin siihen nyt aivan hyvin, sill‰ h‰nell‰ ei ollut en‰‰n
mink‰‰nlaista talouden pidint‰; ainoastaan v‰h‰inen osa viimeist‰ maan
maksoa oli viel‰ saatavana ja sekin vasta tulevina vuosina. Sit‰ ei h‰n
tahtonut mill‰‰n ehdolla muka v‰hent‰‰, vaan p‰invastoin enent‰‰ ja
viel‰p‰ niin suureen m‰‰r‰‰n asti, ett‰ ostaisi taasenkin talon. Siin‰
syy, jonka vuoksi h‰n oli niin kernas tekem‰‰n seuraa, ja niin tehtiin
matkaliitto.

Min‰ en voinut l‰hte‰ kotitienoilta ensin yst‰vieni ja tuttavieni luona
k‰ym‰tt‰. Ensin menin Maunon tykˆ ja kyynelsilmin j‰ttelimme toisemme
hyv‰sti, toivossa molemmin puolin, ett‰ viel‰ toisemme n‰kisimme, ja
mielemme oli eriomaisen apea erotessamme. Luonnollistahan oli, etten
saattanut olla Tipakallakaan k‰ym‰tt‰, sill‰ olivathan he aina olleet
minulle niin hyv‰t.

Kun min‰ tulin sinne ja ilmoitin mielipiteeni, h‰mm‰styiv‰t he suuresti.
He puhelivat minulle, kuinka t‰‰ll‰kin olisi onnea sit‰ haluavalle,
hakematta sit‰ maailmalta; eritt‰inkin Maija oli ahkera sit‰ minulle
esittelem‰‰n. Min‰ sanoin tahtoni olevan j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n, sill‰ min‰
tahdoin saada rahaa kokoon.

Maija k‰ski minut kamariinsa ja min‰ seurasin kutsua. Siell‰ istuimme
kumpikin saman pˆyd‰n vastakkain olevia p‰it‰ ja puhe ei luistanut
kummaltakaan. H‰n oli nyt eritt‰in raskaann‰kˆisell‰ ololla, vaikka oli
yht‰ pullea ja punainen kuin ennenkin. Vihdoin p‰‰simme puoliv‰kisin
jonkunmoiseen puheen alkuun.

ªMilloin sin‰, Sakeus, aiot naida?ª kysyi Maija yht'‰kki‰, punastuen
samassa korvia myˆden, mutta mik‰‰n nauru ei h‰nelt‰ nyt p‰‰ssyt, eik‰
mik‰‰n nauha katkennut, sill‰ h‰n oli nyt niin totinen.

ªMin‰kˆ? -- Sit‰ en ole tullut koskaan ajatelleeksi. -- Miksi sit‰
kysyt? -- Milloinkas itse aiot miehel‰‰n menn‰?ª ‰nkytin h‰nelle
vastaukseksi.

ªSilloin kun sin‰kin naitª, sanoi Maija jo paljon levollisempana.

ªNo, mutta herran t‰hden! Miss‰ suhteessa minun naimiseni ja sinun
miehel‰‰n menosi olisivat yhteydess‰?ª kysyin yh‰ ollessani h‰mill‰ni.

ªEtkˆ tuota ymm‰rr‰? Sin‰ ottaisit minut ja min‰ sinutª, sanoi Maija
rohkeasti; mutta nyt katkesi vyˆliinan nauha ja tuo hirmuinen hammasrivi
tuli n‰kyviin, sill‰ h‰nen t‰ytyi nyt nauraa, vaikka v‰kisinkin.

Minun vuoroni tuli nyt punastua, sill‰ nyt vasta k‰sitin Maijan
tarkoituksen. Min‰ en ollut osannut aavistaakaan, ett‰ Maijan ajussa
semmoisia tuumia liikkui, ja nyt k‰sitin, mist‰ tuo Maijan vanhempienkin
hyvyys minulle vuoti. Jos vaikka olisin halunnutkin, en olisi uskaltanut
antaa semmoisen ajatuksen tulla mieleenik‰‰n. Sit‰paitsi oli minulla
semmoinen kylm‰ vastenmielisyys Maijaa kohtaan. Kuitenkin olin tuon
vastenmielisyyteni huolellisesti salannut, sill‰ sopihan minun olla
yst‰v‰ yst‰v‰lleni, vaikkei sen enemp‰‰.

Min‰ jouduin kiusaukseen noiden ristiriitaisten tunteitteni ja k‰sill‰
olevan asian vuoksi. Rikkautta olisi kyll‰ tarjona, jota ei kenties
toista kertaa en‰‰n tarjota, mutta se ei tuntunut milt‰‰n, sill‰ olinpa
jo herrastuomarin ja Hannon esimerkeist‰ huomannut, ettei rikkaus
yksist‰‰n tee ihmist‰ onnelliseksi. Enp‰ oikein tiennyt, miten tuosta
pulasta p‰‰sisin Maijaa loukkaamatta.

ªNiinkˆ sanot, Maija? -- Se ei sovi, se on mahdotonª, sokersin viimein
h‰t‰yksiss‰ni.

ªMink‰t‰hden ei?ª

ªSin‰ olet rikas, min‰ kˆyh‰. Mit‰ sanoisivat ihmiset ja vanhempasi?
Rikkaus ja kˆyhyys eiv‰t tule onnelliseksi, eiv‰t menesty, siis se on
aivan mahdotonª, koin min‰ kierrell‰.

ªIhmisten puheesta ei meid‰n tarvitse huolia ja vanhempani kyll‰
suostuvat, sill‰ he sanovat sinun olevan viisaan ja kelpo pojanª,
selitti Maija.

ªMin‰ en voi t‰‰ll‰ enemp‰‰ aikaa olla, sill‰ syd‰meni on kovin t‰ynn‰
ja mieleni sekaisinª, sanoin ‰kki‰, ojentaen k‰teni Maijalle
hyv‰sti-j‰tˆksi. H‰n tarttui k‰teeni ja katsoi mykk‰n‰ surullisesti
silmiini. Maija raukka!

Poismenness‰ni olivat niin monenlaiset tunteet ja ajatukset syd‰mess‰ni,
etten tiennyt miten minun asiani oikeastaan olivat. Vuoden ajan oli jo
syd‰mess‰ni asunut er‰‰n pienen ja kˆyh‰n talon kuudes sisarus. Me emme
olleet sanaakaan toisillemme siit‰ asiasta puhuneet, mutta kumminkin
luulettelin silm‰ystemme vaihtelosta huomanneeni, ett‰ h‰nen syd‰mess‰‰n
on tilaa minulle. Tuon nykyisen pakottavan sieluni h‰iriˆn voimasta tuli
tuo salainen, kaukainen haave minulle nyt ihka el‰v‰ksi ja tuon tunnon
ja sis‰llisen taistelon pakottamana ohjasin suoraan askeleeni Kosken
Liisun luokse, ennenkun sit‰ itsek‰‰n huomasin. Min‰ avasin h‰nelle
syd‰meni ja min‰ en erehtynyt, sill‰ h‰nen syd‰mess‰‰n oli jo kauvan
valmistettu sija minulle. Me teimme kohta ikuisen liiton ja min‰
kihlasin h‰net el‰m‰ni kumppaniksi.

Me aioimme pit‰‰ salassa asiamme siksi kun min‰ palaisin tyˆnansiolta,
mutta kun se kerran tuli tiedoksi niin isolle sisarusjoukolle, oli se
ennen pitk‰‰ tietona ymp‰ri kyl‰‰. -- Tipakka-Maija sai heti pahan
rev‰isimen, kun sai kuulla tuon uutisen, sill‰ se oli laillansa selv‰
vastaus h‰nen naimapuuhiinsa.

Niinkuin olimme p‰‰tt‰neet, l‰hdimme Hannon kanssa, reppu sel‰ss‰,
matkalle. Me p‰‰timme menn‰ er‰‰seen maamme l‰‰nin p‰‰kaupunkiin, jossa
sanottiin olevan hyv‰t tyˆpalkat. Voi kuinka ik‰v‰lt‰ ja pahalta tuntui
ero kotikyl‰st‰. Tuntuipa silt‰ kuin olisin ollut vaan niinkuin pienin
hyˆnteinen tuolla avaralla mierolla. Hanno, joka oli varttuneempi ja
paremmin tottunut maailman menoihin, ei tuosta ollut juuri mill‰ns‰k‰‰n,
vaan oli iloinen ja levollinen kuten ainakin.

Kun olimme kahden oudossa maailmassa, tulin yh‰ enemm‰n tuntemaan Hannon
luonnonlaatua, sill‰ ulkomaailma ei h‰irinnyt aatevaihteloamme eik‰
keskusteluamme tiell‰ eik‰ talossa. H‰nell‰ oli suuret aatteet
tulevaisuudestansa ja t‰m‰ matka tuntui varmasti tuottavan h‰nelle
tuhansia markkoja. Entisest‰ vahingostaan ei h‰n huolinut mit‰‰n, se
tuntui olevan niinkuin sen ollakin piti, mutta Kivisen Heikin
konnamaisuutta ei h‰n voinut unhottaa. Puhelipa h‰n aristelematta useat
kerrat, kuinka h‰n t‰‰lt‰ palattuansa ostaa er‰‰n ison, kauniilla
paikalla olevan talon, ja kuinka h‰n laittaa siihen ison ja kauniin
puutarhan j‰rveen p‰in olevalle vierulle.

Kun k‰velimme er‰‰n talon ohitse, kuulimme kuinka tyˆss‰ olevat miehet
arvostelivat meit‰.

ªTuommoiset miehet saattavat aivan helposti tarkastella ihmisien aittoja
ja rahavaroja pimein‰ aikoinaª, sanoi ensimm‰inen.

ªMiss‰h‰n he ovat viime yˆn‰ olleet tarkastuksilla?ª sanoi toinen.

ªHeid‰n ei pit‰isi antaa menn‰, vaan pit‰isi ottaa kiinniª, neuvoi
kolmas.

ªMiehet hoi! Onko teille passia?ª huusi nelj‰s j‰lkeemme.

ªTuhat tulimmaista! Niinkˆ te kohtelette kunniallisia ihmisi‰? Kun min‰
saan teid‰t kiinni, niin kyll‰ min‰ teille passit n‰yt‰n ja takaanpa,
ettette niit‰ halua toista kertaa n‰hd‰ª, ‰rjyi Hanno ja l‰hti heit‰
kohden juoksemaan kiiluvin silmin ja nyrkki pystyss‰.

N‰hdess‰‰n tuon vihastuneen miehen tulevan, pˆtkiv‰t miehet kaikin
pakoon ja Hanno palasi jatkamaan matkaansa. H‰nen kunniantuntoaan
loukkasi kovin noiden miesten ep‰kohteliaat lauseet, ja eip‰ se paljon
muuten ollut minullakaan ja minua oikein kummastutti, kun ihmiset
saattavat olla niin ilkeit‰.

Niin tavoin tulimme kaupunkiin ja rupesimme tyˆhˆn. Mutta kauvan emme
siell‰ viihtyneet olemaan, sill‰ tuo kaupungin ep‰siveellinen ja
tyˆkansaa halveksiva el‰m‰ oli meille maanmoukille niin silm‰‰n pist‰v‰,
ett‰ pari p‰iv‰‰ siell‰ oltuamme pˆtkimme takaisin maalle. Eip‰
siell‰k‰‰n tuntuneet kyps‰t k‰rp‰set suuhun eik‰ rahat kukkaroon
lentelev‰n. Vihdoin kyll‰styimme siihenkin ja Hanno l‰hti pˆtkim‰‰n
kotipuoleen, paljon kˆyhemp‰n‰ kuin oli sielt‰ l‰htenyt, sill‰
matkavarat olivat loppuun kuluneet.

Niin k‰vi Hannon isojen rikastumisen tuumien, mutta mit‰ h‰n huoli siit‰
enemp‰‰ kuin muustakaan, sill‰ h‰n oli luonnon ja hetkien lapsi.

Minun kunniantuntoni ja h‰pe‰miseni oli niin suuri, etten voinut Hannon
kanssa palata kotiin, vaikka olikin vaikea h‰nest‰ erota ja j‰‰d‰
ypˆyksin vieraaseen paikkakuntaan, outojen ihmisten keskelle.

Min‰ rupesin kes‰mieheksi er‰‰seen taloon, joka oli noin kolmen
peninkulman p‰‰ss‰ kaupungista. Onneksi oli tuon vanhan talon is‰nt‰v‰ki
hyvi‰ ihmisi‰, ja ennen pitk‰‰ p‰‰sin min‰ ahkeruudellani ja
rehellisyydell‰ni heid‰n suosioonsa.

Kun ensimm‰isen‰ iltana panin maata, n‰in min‰ unta, ett‰ olin olevinani
rakkaiden vanhempieni luona. He varoittivat minua, ett‰ v‰ltt‰isin
kaikkia semmoisia, jotka saattaisivat turmella ja pahentaa minua ja
vied‰ perikatoon. -- Oliko heid‰n henkens‰ varaamassa minua, vai
olivatko ne opetukset, joita he olivat minulle pitkin el‰m‰‰ni jakaneet,
her‰nneet sielussani nyt, kun olin heitetty niinkuin pisara mereen?
Miten lieneekin, mutta suurena tukena ja lohdutuksena olivat nuot
unissakin annetut varoitukset minulle.

No mit‰p‰ siin‰ muuta: tavallisia talontˆit‰ tehtiin l‰pi vuoden ja niin
tuli niityn-aikakin. Kun ruvettiin hein‰ntekoon, havaitsin min‰, ett‰
niittyjen laidoilla, saarilla ja niityill‰kin kasvaviin paju- ja
koivupensaisiin oli sinne t‰nne sidelty punaisia, sinisi‰, viheri‰isi‰,
mustia, valkeita ja kaikenv‰risi‰ lankoja ja rihmanp‰tki‰ tahi muita
resunriepaleita; paikoin oli myˆs solmeiltu Min‰ pensasten latvoja
kummallisiin ja monimutkaisiin solmuihin. Ne rupesivat her‰tt‰m‰‰n
minussa huomiota. Ja kun en ymm‰rt‰nyt, mit‰ nuot merkitsev‰t, aloin
kysell‰ niiden merkityst‰.

ªMink‰t‰hden puiden vesoja on niityll‰ sidelty monenv‰risill‰ langoilla
ja resuilla?ª kysyin min‰ er‰‰n‰ ruoka-aikana is‰nn‰lt‰.

ªPuiden vesoja sidelty! -- Onhan viel‰ jotain muutakin tehtyª, sanoi
is‰nt‰ ja katsoa muljautti jokaista erikseen silmiin, ik‰‰nkuin pel‰ten,
ett‰ joku vaarallinen keskustelu olisi syntym‰isill‰‰n.

ªNiin ja pensasten latvoja on vedelty kummallisiin solmuihinª, lis‰sin
min‰.

ªNe ovat tarpeellisia laitoksia neª, sanoi is‰nt‰ umpimielisesti.

ªMihin ne ovat tarpeellisia?ª kiilasin yh‰.

ªNe ovat sutten pel‰ttimi‰ neª, selitti is‰nt‰ jo avonaisemmin.

ªSutten pel‰ttimi‰! Kuka niit‰ on laittanut?ª

ªSusivouti.ª

ªOikea virallinen susivoutiko?ª

ªEi. -- Mit‰s lintu saa mit‰‰n semmoista aikaan.ª

ªMink‰laista? Ett‰kˆ voisi pensaita sidell‰ ja solmuja tehd‰?ª

ªEi, mutta ett‰ sudet pelk‰isiv‰t.ª

ªMit‰ ne sitten pelk‰‰v‰t, susivoutiako, vai mit‰?ª

ªNoita susivoudin laitoksia.ª

ªMitenk‰ sudet tuommoisia pelk‰‰v‰t, eih‰n nuot peloita ihmist‰k‰‰n?ª

ªNiin, etteiv‰t tohdi tulla maille halmeillekaan.ª

ªKuka ja mik‰ h‰n sitten oikeastaan on, joka saapi sen aikaan, ett‰
sudet pelk‰‰v‰t noita resuja ja solmuja?ª

ªNiinkuin jo sanoin, on h‰n susivouti ja vaikka h‰n ei ole oikea
susivouti, on h‰n kuitenkin paljon parempi h‰nt‰. H‰n se on, joka sen
saapi aikaan, etteiv‰t sudet tohdi tulla n‰ille maille el‰imi‰
haaskaamaanª, selitti is‰nt‰ toimessaan.

ªKuka h‰nen on laittanut tuohon tyˆhˆn?ª

ªLaittanut! H‰nt‰ ei ole laittanut kukaan, h‰n tekee sen itsest‰ns‰.ª

ªPelk‰‰v‰tkˆ sudet sitten noita kujeita?ª

ªPelk‰‰v‰t.ª

ªMist‰ sen tiet‰‰?ª

ªSiit‰ kun ei susia n‰y koskaan ja el‰imet saavat hyv‰n rauhan
laitumilla.ª

ªEnt‰ jos ei susia n‰kyisi sen enemp‰‰, vaikkei tuota mokomaa susivoutia
olisi olemassakaan?ª

ªEi se ole niin, koska ennen h‰nt‰ sudet ovat kaataneet paljon karjaa.ª

ªOnko h‰nen hallussaan susien karkoitus mualta kun t‰st‰ pit‰j‰‰st‰?ª

ªOn, h‰nen hallussaan on monta pit‰j‰st‰.ª

ªIlmaiseksiko h‰n tekee tuota kauhean isoa hyv‰‰ tyˆt‰‰n?ª

ªEi; mit‰s mahdotonta.ª

ªNo, mitenk‰s sitten?ª

ªH‰nelle maksetaan kapat.ª

ªKapat! Jyv‰kapatko?ª

ªNiin.ª

ªJoka talosta koko piirist‰‰n?ª

ªJoka talosta, miss‰ h‰n vaan k‰ypi kapoillaan.ª

ªH‰n on sitten rikas?ª

ªEip‰ niink‰‰n.ª

ªMihin se hyvyys sitten joutuu?ª

ªH‰n on juoppo.ª

ªMutta jos ei huolisikaan maksaa h‰nelle kappoja?ª

ªH‰n kostaisi.ª

ªMiten?ª

ªH‰n syˆtt‰isi karjan susilla.ª

ªJoutavia! Mist‰ h‰n ottaisi sudet karjoja syˆm‰‰n, koska ei niit‰ ole
olemassakaan n‰in mets‰ttˆmill‰ mailla ja koska h‰n luulee sudet
karkoittaneensa pois mailta halmeiltakin, kenties aina Viron maalle
asti?ª

ªKyll‰ h‰n sudet saa lˆytym‰‰n vaikka maanraosta, silloin kun h‰n niit‰
tarvitseeª, arveli is‰nt‰ toimessaan.

Kun ma huomasin vastaanv‰ittelemiseni aivan turhaksi, heitt‰ysin
hiljaiseksi ja puhe tuosta ihmeit‰tekev‰st‰ susivoudista j‰i siihen. Oli
jo myˆs aterian aika loppunut ja l‰hdettiin niitt‰m‰‰n.

Tuo juttu rupesi kuitenkin kangastamaan kummalliselta mieless‰ni.
Tuntuipa silt‰, ettei tuo koko susivuodin juttu ole toki tosikaan, ja
etteiv‰t he usko sit‰ itsek‰‰n, vaan ett‰ he kokivat minua outoa narrata
ja kiusata niin perinpohjin kuin vaan voivat. Mutta nuot pensaisin
solmetut langat ja resut, kummalliset solmut pensasten latvoissa, sek‰
is‰nn‰n totinen selitys asiasta osottivat taas toiselta puolen, ett‰
jotain siihen suuntaan oli olemassa. Kummalliselta tuntui silloinkin jo
mielest‰ni, kun t‰‰ll‰ n‰in laajassa piiriss‰ mokoma susivouti menestyi,
jonkamoista en ik‰‰n enk‰ miss‰‰n ollut n‰hnyt, en kuullut. Kummallisen
raskas paino tuntui noita ajatellessani rasittavan sieluani, vaikken
voinut viel‰ silloin itselleni selitt‰‰ mik‰ se oli.

Juuri kun olin noita itsekseni miettim‰ss‰, tuli meit‰ kohden pitkin
niitty‰ er‰s mies. En h‰nt‰ tuntenut, vaikka paikkakunnan ihmiset
l‰peens‰ tunsin. H‰n oli pieni, vanhanpuoleinen mies ja sel‰ss‰ oli
h‰nell‰ t‰yteen pakattu vanha ja hyvin kulunut hylkeennahka-laukku;
oikeassa k‰dess‰‰n pyˆritteli h‰n pitk‰vartista piippua. Kun h‰n tuli
niin ulottuviin, ett‰ h‰nen voi selv‰‰n erottaa, huomasin heti, ett‰
koko v‰ki tunsi tulijan, sill‰ jokainen heist‰ otti salak‰hm‰isen,
arkamaisen ja kunniaa osottavaisen aseman. Vieras teki kummallisen ja
umpikuljuisen tervehdyksen, ja k‰ytti itsens‰ muutoinkin oudosti ja
salaper‰isesti.

ªMist‰ t‰m‰ vieras on?ª kysyin h‰nelt‰, sill‰ uteliaisuuteni oli noussut
korkeimmallensa.

ªOletkos ainoa muukalainen, joka et n‰it‰ tied‰?ª vastasi tullut
p‰‰t‰ns‰k‰‰n k‰‰nt‰m‰tt‰.

ªTodellakin olen muukalainen, enk‰ tunne teit‰ª, vakuutin h‰nelle.

ªTuuli minulla on tupana, meri peltona, aallot aurana ja mets‰npedot
palvelijoinaª, vastasi tuo kummallinen mies.

ªMit‰ tuo nyt oli?ª kysyin.

ªJoka ei ymm‰rr‰ puolesta sanasta, se ei kokonaisestakaanª, sanoi h‰n,
pyˆr‰ht‰en samassa hyvin ryhdikk‰‰sti ymp‰ri, ja astellen v‰kiryhm‰‰
likemm‰ksi, joka tyˆst‰ lakattua oli ker‰‰ntynyt yhteen, katsellakseen
ja kuunnellakseen tuota kunnianarvoista vierasta. -- Luultavasti ei
minun uteliaisuuteni ollut salaper‰iselle vieraalle mieliksi.

Kun h‰n oli umpikuljuun puhellut joitakin sanoja jonkun kanssa, l‰hti
h‰n niitty‰ myˆten k‰velem‰‰n pois, oudosti silm‰illen kahtapuolta
menness‰‰n.

ªTuopa nyt vasta kummallinen mies oli!ª arvelin toisille vieraan menty‰.

Toviin aikaan ei kukaan vastannut mit‰‰n, katselivat vaan vuoroon
toisiansa silmiin, vuoroon sit‰ suuntaa, jota vieras meni.

ªH‰nh‰n se olikin susivoutiª, sanoi is‰nt‰ melkein kuiskaamalla,
ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ tuo salaisuuksia tiet‰v‰ ja ihmeit‰ tekev‰ mies
sen kuulisi, vaikka h‰n oli jo hyv‰n matkan p‰‰ss‰.

ªOlisitte voineet ennen sen minulle sanoaª, arvelin melkein
mieliharmissani.

ªMit‰ hyv‰‰ sinulle siit‰ tiedosta olisi ollut?ª

ªOlisinpa n‰ytt‰nyt teille, kuinka v‰h‰n tiet‰v‰ ja voipa susivouti
teill‰ onª, vastasin.

ªSen on hyv‰ niin sanoa, jolla ei ole el‰imi‰, eik‰ muutakaan
kadottamistaª, sanoi is‰nt‰ ja loi samassa minuun yrme‰n ja mahtavan
katseen.

Tuo is‰nn‰n viimeinen lause ja katse selitti paljon minun nykyist‰
asemaani. Minulle oli usein jo sanottu, ett‰ min‰ olen mies, semmoisena
pidin itsekin itse‰ni ja is‰nn‰lt‰nikin olin useammasti kuin kerran
saanut sen kunniannimen. Minua oli pidetty miehen‰, mutta mink‰laisena
miehen‰? Koneena vaan, semmoisena, josta on jotain aineellista hyˆty‰,
mutta aatteellisena ihmisen‰, itse toimivana miehen‰ ei ollut minulla
mit‰‰n arvoa. -- Mit‰p‰ siit‰. V‰h‰v‰kinen kuin olin, t‰ytyi minun
vaieta, mutta kumminkaan ei se voinut poistaa sit‰ kummastusta, ett‰
n‰in l‰hell‰ l‰‰nin p‰‰kaupunkia voisi mokoma susivouti menesty‰.

Siihen loppui susivoudin juttu.

Mit‰‰n erinomaista ei tapahtunut siit‰ eteenp‰in. Min‰ koin t‰ytt‰‰
velvollisuuksiani ja kun is‰nt‰ huomasi, ett‰ h‰nen tyˆkoneensa oli
hyv‰ss‰ voimassa, unohtui tuo v‰h‰n karsas asia kokonaan. H‰n olisi
mielell‰‰n pit‰nyt minut viel‰ toisenkin vuoden, mutta minulla oli niin
hirmuinen ik‰v‰ kotipuoleen, etten suostunut paikoilleni j‰‰m‰‰n mill‰‰n
ehdolla. Koetettiin lis‰t‰ palkkaakin, mutta ei sek‰‰n auttanut. Minulla
oli palkkaa kaksikymment‰ ruplaa, jota en ollut vuodenpitk‰‰n kuluttanut
yht‰‰n kopeekkaa, sill‰ min‰ tahdoin menn‰ rahamiehen‰ kotiin; h‰pe‰h‰n
muutoin olisi ollut, kun kerran kumminkin olin rahan tienestiss‰. Min‰
sain Kekrin‰ kaiken palkkani kerralla k‰teeni puhtaissa kolikoissa. En
ik‰n‰ ollut ennen saanut olla niin ison rahasumman omistajana, kun nyt
olin, ja voi kuinka nuot kolikot olivat minusta mieluisia. Kun oli
tilap‰‰t‰, katselin ja ihaelin niit‰ salaa; tunsinpa silloin ett‰
kelpaisi se minullekin tuo ajallinen tavara.

Useaan paikkaan kyl‰ss‰ oli rˆmp‰n aikana laitettu jos jonkinlaisia
rahan onkia, sill‰ kaikki salakapakoitsijat n‰yttiv‰t niinkuin
kuolleista vironneen, vietell‰kseen palkollisilta pois n‰iden hiell‰ ja
v‰ell‰ ansaitsemat rahat, ja moni raukka menettikin niiss‰ parissa
vuorokaudessa kaiken vuosipalkkansa. Minuakin koeteltiin viekotella
niihin ja minulle ilmestyi nyt senkin seitsem‰n tuttua ja yst‰v‰‰,
kaikilla oli jotakin ansiota ja tehty‰, hyv‰‰tyˆt‰ minua kohtaan, joita
minun olisi nyt pit‰nyt palkita runsailla ryypyill‰, tahi muilla
suunavauksilla. Mutta kun min‰ en tuntenut olevani heille miss‰‰n
kiitollisuudenvelassa, enk‰ sen vuoksi ruvennut heid‰n janoisia
kurkkujansa liottamaan, tuli toinen ‰‰ni kelloon ja he rupesivat minua
haukkumaan ja herjaamaan kaikella lailla ja tuo iso yst‰vyys oli
loppunut siihen paikkaan! Jopa asia meni niinkin kauvas, ett‰ he
miettiv‰t antaa minua miehiss‰ selk‰‰n, mutta kun min‰ ‰lysin heid‰n
hankkeensa, kalpin min‰ s‰‰riini ja heitin koko suu-yst‰v‰t pitkille
nokin ja kuivin suin. Olin hyvin mieliss‰ni, kun voitin kiusauksen.

Olipas kyl‰ss‰ iso taskukellojen kauppias ja vaihtaja, jota kutsuttiin
Kello- eli Helu-Pekaksi. H‰n oli lyhyenj‰ntev‰, punakka mies. H‰nen
kaikista lakkareistaan roikkui parvittain kellojen per‰simi‰ ja h‰nen
rintansa ylitse juoksi ristiin rastiin kellojen kaularihmoja niin paljon,
ettei luultavasti mik‰‰n Keisarin k‰skynhaltia ole niin paljon kerralla
nauhoja pit‰nyt. Noista kaikista h‰nen nimens‰kin. H‰nen ei n‰hty
koskaan nauravan, ja pyh‰aikoina ei h‰nell‰ ollut muuta tyˆt‰, kuin
hiipi‰ miesjoukosta miesjoukkoon, hakemaan kellon ostajaa tahi
vaihtajaa. -- Nyt oli h‰n varsin ahkerana.

ªEikˆ poika osta kelloa?ª kys‰isi h‰n, seisahtuen minunkin eteeni.

ªEnª, vastasin min‰ lyhyesti ja j‰yk‰sti.

ªMinulla olisi erinomaisen hyvi‰ ja halpoja kellojaª, sanoi h‰n,
vet‰isten samassa lakkaristaan esille er‰‰n kellon.

ªOnko tuo paras kelloistanne?ª

ªOn, paras se on.ª

ªMit‰ sorttia se on?ª

ªEngliska, parasta sorttia engliska.ª

Engliska! ajattelin min‰. Engliska-kelloahan ei ole kun harvoilla,
parhailla miehill‰, ja min‰ olen meid‰n lukkarinkin monasti kuullut
ylpeilev‰n engliska-kellollansa; mit‰h‰n jos min‰kin ostaisin semmoisen,
varsinkin kun sen nyt saisin helpolla? Ja minun rupesi tekem‰‰n sit‰
mieleni.

ªPaljonko te siit‰ tahtoisitte?ª kysyin min‰ sitten.

ªMin‰ myˆn t‰m‰n aivan halvasta hinnasta, kalun hyvyyteen katsoen, mutta
menn‰‰n v‰h‰n syrj‰‰n, etteiv‰t muut kuule kauppaamme, sill‰ min‰ en
saisi silmi‰ni auki, kun he saisivat tiet‰‰ kuinka helpolla t‰m‰n myˆnª,
sanoi Kello-Pekka kuiskien ja katsoi vinoilla silmill‰ns‰ viekkaasti
ymp‰rillens‰.

Kaksinkertaisesti miehelt‰ tunnuin nyt mielest‰ni, kun niin ylev‰ mies
minua noin yst‰v‰llisesti kohteli ja me vet‰ydyimme huoneitten taa
kellonkauppaa tekem‰‰n.

ªPaljonko te tuosta vaaditte?ª toistin min‰ siell‰ kysymykseni.

ªOlisin min‰ t‰ll‰ jo _muilta_ saanut viisitoista ruplaa, mutta
_sinulle_ myˆn min‰ t‰m‰n kahdestatoista ja puolesta ruplasta.ª

ªEttekˆ myˆ tuota kymmeneen ruplaan?ª

ªEn. En voi niin paljoa ottaa h‰viˆt‰ p‰‰lleni.ª

ªMutta min‰ en otakaan sitten koko kelloaª, sanoin min‰ ja aloin k‰vell‰
pois. Min‰kin olin mielest‰ni viisas ostaja ja arvasin tinki‰; kuinkas
muutoin?

ªƒl‰ h‰nt‰ nyt mene -- mietit‰‰nª, sanoi h‰n. Sitten h‰n luki sormiaan
hiljaa mutisten itsekseen. ªNo, en tuossa paljoa h‰vi‰, sill‰ kello on
monien kauppojen kautta tullut minulle helpoksi. Hae rahat, niin tehd‰‰n
kauppa.ª

Min‰ annoin h‰nelle kymmenen ruplaa ja h‰n minulle kellon ja nyt olin
min‰ kellopoika.

Tuskin kukaan on maailmassa enemm‰n ollut mieliss‰‰n, kuin min‰ nyt
olin, sill‰ olinhan saanut niin edullisen kaupan -- viidentoista ruplan
kellon kymmenell‰ ruplalla. Tuo voittokauppa antoi minulle semmoista
intoa, ett‰ l‰hdin paikalla tallustelemaan kotipaikkaani kohden, mieli
ilosta sykkiv‰n‰, kymmenen ruplaa rahaa kukkarossa, viidentoista ruplan
kello lakkarissa ja Kosken Liisu -- syd‰mess‰.




Kahdeksas luku.

MUUTOKSIA.


Oi kuinka lyhyt vuosi on ijankaikkisuuden suhteen ja kuitenkin voipi
sill‰kin ajalla tapahtua niin paljon ihmislasten kesken. Tosin luonnossa
kaikkialla tapahtuu muutoksia, mutta joko niill‰ ei ole henke‰ tahi ovat
kuolevaisia; ihminen yksin on kuolematon, h‰n el‰‰, vaikka kuoleekin,
h‰nell‰ on kuolematon sielu, on tulevaisuus -- ijankaikkisuus ja
sent‰hden ovat h‰ness‰ tapahtuvat muutokset enimm‰n vaikuttavat, enimm‰n
huomioon otettavat.

Kun p‰‰sin kotikyl‰‰n, menin heti yst‰v‰‰ni Maunoa katsomaan. Mik‰ n‰kˆ
kohtasi siell‰? Mauno oli kuolemaisillaan sairaana. Entinen
luurakennukseen juurtunut tauti oli her‰nnyt eloon, tehd‰ksens‰
elottomaksi sen, johon oli ryhtynyt. Semmoinen muutos oli Maunossa
tapahtunut.

Voi kuinka mieliss‰‰n Mauno oli, kun h‰n minut n‰ki ja molemmat itkimme
hyv‰n aikaa, ennenkun voimme mit‰‰n puhua; sill‰ tavoin puhuivat
syd‰memme ‰killisi‰ tunteitaan.

ªTulitpa sin‰ viel‰, Sakeus! Voi kuinka ik‰v‰ minulla on ollut sinua.
Olipa hyv‰, kun ma sinua viel‰ sain n‰hd‰ el‰vin silmin. Sin‰ minua
ymm‰rr‰t -- nyt on niin hyv‰ ollaª, puhkesi Mauno viimein katkonaisesti
puhumaan.

Siin‰ makasi nyt Mauno, voimatta paikaltakaan liikahtaa. Kasvot olivat
entist‰ kulmikkaampina, p‰‰ entist‰ kanttisempana, jalat entist‰
v‰‰rempin‰ ja huonompina, ankaran luum‰d‰n k‰yrist‰min‰, m‰rk‰‰
juoksevina ja voimattomina.

ªVoi, Mauno, kuinka sin‰ nyt olet kipe‰ª, voin min‰ vihdoin lausua,

ªKipe‰ min‰ olen, sangen huono, luultavasti kohta kuolen. Mutta min‰
kuolen mielell‰ni, sill‰ minun on paha olla t‰ss‰ maailmassa: ihmiset
sanovat minua rumaksi ja se tekee minulle niin pahaaª, sanoi Mauno.

ªSin‰ et ole rumempi kuin muutkaan ihmiset, mutta he ovat niin pahoja;
minuakin he ovat usein sanoneet rumaksiª, koin h‰nelle sanoa
lohdutellen.

ªNiin, mutta sin‰ et ole ruma, vaan min‰ olen, sen itsekin tied‰nª,
sanoi Mauno.

ªMinun mielest‰niª, vastasin min‰, ªei ihmisten sopisi p‰‰tt‰‰ mit‰‰n
omasta eik‰ muiden ihmisien rumuudesta tahi kauneudesta, sill‰: 'muoto
on Jumalan luoma, tavat itse ottamallaan'. Minusta olisi paras, kun
heitt‰isit koko tuon asian pois mielest‰si ja unhottaisit kokonaan
kevytmielisten ihmisten arvostelut.ª

ªKyll‰h‰n se niinkin on -- onhan se niinkin; sin‰ koet aina minua
lohduttaa -- sin‰ olet niin hyv‰ª, sanoi Mauno ja vaipui jonkunmoiseen
horrostilaan, sill‰ h‰nen heikot voimansa olivat liiaksi pinnistyneet.

Kovin raskaaksi ja apeaksi k‰vi mieleni, n‰hdess‰ni luotettavan yst‰v‰ni
makaavan tuossa voimattomana ja taudin vaivaamana vuoteessa, josta ei
voinut nousta koskaan. Entinen el‰m‰ni juoksu astui el‰v‰n‰ kuvana
silmieni eteen, her‰tt‰en kaikki ne muistot ja tapahtumat, mitk‰ olivat
v‰lill‰mme olleet, ja kahta rakkaammalta ja kalliimmalta tuntui nyt
Mauno minusta.

ªƒl‰ l‰hde, Sakeus, pois minun tykˆ‰ni! Ei meill‰ ole en‰‰n kauvan
yhdess‰-olon aikaa -- ‰l‰ l‰hde, ole t‰‰ll‰ minulla hupina; sin‰ olet
niin hyv‰ª, sanoi Mauno toinnuttuaan.

Min‰ lupasin olla h‰nen luonaan. Min‰ huomasin, ett‰ h‰nen
hoitamisessaan oli jotain laiminlyˆty. Pitk‰llinen makaaminen ja
alituinen m‰r‰n juoksu oli tehnyt h‰nen ronkkansa ja selk‰ns‰ l‰peimiin
ja vuodevaatteet olivat likaantuneet ja m‰r‰st‰ kovettuneet. Min‰
rupesin puuhaamaan, ett‰ nuot ep‰kohdat tulisivat poistetuksi.

ªNyt on niin hyv‰, voi kuinka hyv‰! Liian hyv‰ sin‰, Sakeus, olet
minulleª, sanoi Mauno, jaksamatta silmi‰‰nk‰‰n raottaa, sill‰ h‰n oli
kovin uupunut noiden tointen aikana.

Min‰ en l‰htenyt yˆll‰ enk‰ p‰iv‰ll‰ pois h‰nen vuoteensa vierest‰, vaan
hoidin ja vaalin h‰nt‰ kuten parhaiten taisin. Milloin annoin h‰nelle
suunkastetta, milloin taas luin h‰nelle jotain hengellist‰ kirjaa,
milloin puhelin h‰nen kanssaan, kun h‰n sit‰ halusi ja jaksoi kuulla.

ªMit‰ sin‰ luulet, Sakeus, luuletko Jumalan ottavan rumiakin yht‰
mielell‰‰n taivaaseen?ª kysyi h‰n er‰‰n‰ kertana yht'‰kki‰, pitk‰n
voivuksissa olemisensa per‰st‰.

ªVissimm‰sti, sill‰ Jumala ei katso ihmisen muotoaª, koin h‰nelle sanoa,
vaikka min‰ kovin s‰ik‰hdin tuon ‰killisen kysymyksen kuultuani.

ªOvatkohan he yht‰ rumat taivaassa kuin t‰‰ll‰ mailmassakin?ª kysyi h‰n
taasen.

ªEi suinkaan, sill‰ sanoohan katekismuskin Paavalin mukaan, ett‰
uskovaisten ruumiit tulevat Kristuksen kirkastetun ruumiin kaltaiseksiª,
selitin h‰nelle kykyni mukaan.

ªNiinh‰n se taitaa olla, niinh‰n se on; sinne min‰ siis halajanª, sanoi
h‰n ja vaipui taasen pitk‰‰n unentapaiseen horrokseen.

Mauno oli kauvan vaivuksissa. H‰nen kulmikkaat kasvonsa v‰r‰hteliv‰t ja
suonenvedon tapaisia vavahtelemisia aaltoili h‰nen ruumiinsa yli,
samassa kun kylm‰ hiki nousi h‰nen otsastansa.

Vihdoin avasi h‰n silm‰ns‰ ja katsoi kauvan ja kiinte‰sti minua silmiin.
H‰nen silm‰ns‰ olivat nyt niin kirkkaat ja suuret, etten ik‰n‰ ollut
niit‰ sellaisina n‰hnyt; n‰ytti silt‰ kuin taivaallinen kirkkaus olisi
niist‰ loistanut.

ªOletpa sin‰, Sakeus, toki t‰‰ll‰!ª sanoi h‰n vihdoin. ªK‰ske is‰ ja
‰iti t‰nne, sill‰ nyt min‰ kuolen. Min‰ p‰‰sen varmaan taivaaseen, sill‰
Jumala on antanut syntini anteeksi, sen tunnen syd‰mess‰ni. Siell‰ ei
sanota minua rumaksi, sill‰ min‰ tulen Kristuksen kirkkaan ruumiin
kaltaiseksi.ª Sitten vaipui h‰n voimattomuudesta tainnoksiin.

Min‰ kiiruhdin t‰ytt‰m‰‰n h‰nen k‰sky‰ns‰. Pian tapasin min‰ Maunon
vanhemmat ja me kiirehdimme sairashuoneeseen. Sinne tultuamme huomasimme
heti, ett‰ sairas kamppaili viimeist‰ kamppaustansa el‰m‰n kanssa, sill‰
leuka j‰i taap‰in hengitt‰ess‰ ja rinta korahteli. N‰ytti silt‰, ettei
h‰n en‰‰n voinut mit‰‰n puhua eik‰ tuntea meit‰. Yht'‰kki‰ avasi h‰n
kuitenkin silm‰ns‰ ja katsahti l‰pitunkevasti meihin.

ªHyv‰sti, is‰ ja ‰iti! -- Min‰ menen taivaaseen. -- Kiitos kaikesta!ª
sanoi h‰n vanhemmilleen, ojentaen heille kuihtuneen, vapisevan k‰tens‰.

ªKiitos, Sakeus! -- ainoa yst‰v‰ni. -- -- Si-n‰ et ole kos -- kos-kaan
minua sorta -- nut -- sin‰ o-let ol-lut hy...ª, yritti h‰n sitten
minulle puhumaan samassa kun min‰ pidin h‰nen ojennetusta k‰dest‰ns‰
kiinni. Mutta h‰nen voimansa pettiv‰t, sana j‰i kesken, p‰‰ herjahti
taaksep‰in, hieno puristus, jolla h‰n k‰tt‰ni puristi, lakkasi, kurkku
korahti ja h‰n ei ollut en‰‰n el‰vien joukossa.

Siin‰ makasi nyt hengettˆm‰n‰ lapsuuteni yst‰v‰, Mauno. Jalo henki oli
pyrkinyt ja p‰‰ssyt vapauteensa tuosta kivuloisesta ja taudin
raiskaamasta ruumiista ja se riensi sinne, kussa kuolemalla ei ole en‰‰n
yht‰‰n valtaa.

Kauvan seisoimme Maunon vuoteen vieress‰ itke‰ tyrskien, emmek‰ voineet
sanaa suustamme p‰‰st‰‰. Mutta kullakin on aikansa ja viimein t‰ytyi
meid‰nkin j‰tt‰‰ rakas vainajamme ja ryhty‰ tavallisiin askareihimme.

Voi kuinka paljon min‰ kadotin Maunossa. H‰n oli lapsuuteni yst‰v‰ ja
leikkikumppani ja mieheksi tultuakaan ei h‰n toiseksi muuttunut. H‰n
ymm‰rsi minua, eik‰ h‰n koskaan sortanut minua kˆyhyydest‰ni. Tuosta
kaikesta solmeusi v‰lill‰mme mit‰ hellin yst‰vyys ja avosyd‰min
ilmoitimme toisillemme sek‰ ilomme ett‰ surumme.

Kun enin suruni haihtui, menin Tipakkalaan. Maija otti minut yht‰
yst‰v‰llisesti vastaan kuin ennenkin, mutta kosimistuumia ei h‰n nyt
yritt‰nyt puolellakaan sanalla.

Paljon oli tuon yhden vuoden ajalla tapahtunut siell‰kin. Molemmat
vanhemmat olivat kuolleet ja Maija oli nyt yksin torpan ja muun
vanhemmiltaan j‰‰neen tavaran haltijana. Heti kun minun kihlaukseni oli
tullut Maijan tiedoksi, oli h‰n k‰‰ntynyt kosimistuumissaan Maunon
puoleen, h‰nen viel‰ terveen‰ ollessaan. Siell‰ oli Maija onnistunutkin
niin, ett‰ he solmivat ikuisen liiton ja molemmat olivat nyt niin
onnellisia. Mutta kuolema katsoo niin v‰h‰n ihmisten onnellisuuteen; h‰n
on kylm‰ k‰skyl‰inen ja t‰ytt‰‰ kylm‰sti teht‰v‰ns‰; h‰n tempasi Maunon
pois ja Maija j‰i taas entiseen tyhjyyteens‰.

Maija raukka! H‰n koki kaikella siveellisell‰ tavalla pyrki‰
kutsumuksensa perille, mutta luonto oli jakanut h‰nelle niin v‰h‰n
suloa, ettei se onnistunut. Kristillisesti kasvatettuna oli h‰n
puhdas- ja jalosyd‰minen, ja sen valossa h‰n tarkalla aistilla ja
silm‰ll‰ n‰ki toisen syd‰meen; siksi h‰n inholla hylk‰si kaikki
semmoiset kosijat, jotka eiv‰t olleet vapaat pahoista tavoista. H‰n
olisi itse tahtonut valita syd‰mens‰ mukaan ja Maunossa kadotti h‰n
viimeisen toivonsa.




Yhdeks‰s luku.

VAIMONOTTO.


Maunon sairaus ja kuolema olivat niin lannistaneet mammonan ja
oma-rakkauteni, etten koko aikana edes muistanutkaan kelloani, jonka
nojalla olin mielest‰ni niin paljon kohottanut arvoani; se riippui
sein‰ll‰ koko ajan viritt‰m‰tt‰ ja k‰ym‰tˆnn‰. Nyt otin sen esille,
vedin ja panin arviolta niin oikeaan, kuin mahdollista oli. Sitten
l‰hdin astelemaan morsiameni luokse.

Aina muistan sen hetken, jolloin h‰net taas kohtasin. Voi, kuinka
avosyd‰misesti, luottavasti, vilpittˆm‰sti ja rakkaasti h‰n otti minut
vastaan, minut, ylˆnkatsotun, kˆyh‰n olennon, jolla ei ollut edes kattoa
tarjota h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle! Silloin rupesin ensikerran himme‰sti
aavistamaan, mik‰ ‰‰retˆn aarre ihmisell‰ on rakastavassa ja
vilpittˆm‰ss‰ el‰m‰nkumppanissa.

H‰n kyseli tarkkaan minun el‰m‰ni vaiheet poissaoloni ajalta, ja min‰
kerroin vilpittˆm‰sti h‰nelle kaikki tapaukset. H‰n hyv‰ksyi k‰ytˆkseni,
vieraassa paikkakunnassa ollessani. Siit‰ sain min‰ hyv‰n tilan esitell‰
h‰nelle sill‰ matkalla ansaitsemani omaisuuteni; erinomattain n‰ytin
kelloni h‰nelle suurella pontevuudella.

ªSinusta tulee s‰‰st‰v‰ mies, sen n‰en selv‰sti, mutta tuo kello olisi
saanut olla ostamattaª, sanoi h‰n vakavasti.

ªNo, mutta herran t‰hden! Viidentoista ruplan kello kymmenell‰
ruplallaª, ‰nkytin min‰ vastaukseksi h‰mill‰ni.

ªJospa viel‰ niinkin olisi, puhdas raha kumminkin on aina edullisempi
taloutta alkaissamme; ilman sit‰ ei meill‰ ole varoja panna mihink‰‰n
korukaluun, olipa se viel‰ kuinka helppo tahansaª, sanoi h‰n.

Tuo muistutus tuntui niin oikealta, ettei minulla ollut ainoatakaan
sanaa puolustuksekseni, vaan loin h‰pe‰ll‰ silm‰ni maahan. Min‰
huomasin, ett‰ h‰nell‰ jo oli huoli toimeentulostamme, jota min‰ en
ollut v‰h‰‰k‰‰n ajatellut.

Kun h‰n huomasi minun joutuneen alakuloiseksi, sanoi h‰n: ªƒl‰ tuota nyt
sent‰hden murehdi, saattaahan kellolla sen hinnan saada; min‰ vaan
sanoin miten minun mielest‰ni paras olisi; annetaan sen asian olla
sin‰ns‰.ª

Voi kuinka hyv‰lt‰ tuntui tuo h‰nen viimeinen lauseensa, kun huomasin,
ett‰ h‰n voi minulle anteeksi antaa erhetykseni, vaikken min‰ tuota
asiaa todesta erhetyksen‰ pit‰nyt, p‰invastoin vaan hyˆdyllisen‰
kauppa-asiana. Min‰ en ollut oppinut saamaan anteeksi, en olevia enk‰
olemattomia erhetyksi‰, pilkkaa ja naurua vaan, ja sent‰hden tuntui niin
hyv‰lt‰ tuon mielest‰ni luullun erhetykseni anteeksi antaminen. Kaikesta
tuosta ilostuin min‰ ja tulin entiselleni.

Hupaiset olivat ne hetket, jotka yhdess‰ olimme ja avosyd‰misesti
ilmoitimme toisillemme syd‰ntemme tunteet. Kumpainenkin lˆysi toisessaan
jotakin niin jaloa, pyh‰‰ ja vieh‰tt‰v‰‰, ettemme olisi onnellisuuttamme
vaihettaneet koko maailman kunniaan ja rikkauteen, ja me vahvistimme
rakkauden liittomme rakkauden ja uskollisuuden lupauksilla.

Iloisella ja toivorikkaalla syd‰mell‰ l‰ksin h‰nen tykˆ‰ns‰ kyl‰‰n,
jossa minun toimintani parhaasta p‰‰st‰ oli.

Oli pyh‰p‰iv‰. Ohjasin kulkuni er‰‰seen taloon, jossa useinkin oli
pyh‰illoin paljon v‰ke‰ koolla. Ennen sis‰‰n menemist‰ni otin kelloni
esille, tarkastelin sit‰ oliko se oikeassa, kuuntelin k‰ypikˆ se,
hieroin sen peri‰, ett‰ ne paremmin kiilt‰isiv‰t, pistin sen sitten
lakkariini ja laitin per‰t n‰kˆs‰lle roikkumaan. Sitten astuin hyvin
pˆn‰kk‰n‰ tupaan.

Niinkuin olin toivonut, oli tuvassa paljon ihmisi‰. Muiden mukana oli
siell‰ kyl‰n kellosepp‰, jota kyl‰n kesken sanottiin: ªR‰mpp‰-Mikoksiª.
H‰n oli oivallinen kellojen tuntija, niin ainakin sanottiin. H‰nen
hallussaan oli koko pit‰j‰‰n sein‰- ja lakkarikellojen korjaaminen,
jonka t‰hden h‰nen huoneessaan ei n‰kynyt eik‰ kuulunut muuta kuin
kellojen tikitt‰mist‰ ja nakuttamista ja ep‰s‰‰nnˆllist‰ lyˆmisen
p‰rin‰‰. Niiden seassa h‰n rapasi ja kynsi p‰iv‰kaudet, n‰kem‰tt‰ ja
kuulematta mit‰‰n muuta, alahuuli lerpallaan ja nokkaansa tuhisten. H‰n
oli niin perehtynyt kellomaailmassa, ettei h‰n n‰hnyt sit‰ kelloa
kenenk‰‰n sein‰ll‰ eik‰ lakkarissa, jota ei h‰n tahtonut tirkistell‰,
tarkastella ja arvostella. Kuinka paljon h‰nen k‰siss‰‰n kellot lienev‰t
paranneet, sen ties mik‰. Semmoinen oli se mies, joka minut ensiksi
huomasi ja olinpa oikein mieliss‰ni kun niin k‰vi; sill‰ tulihan nyt
kelloni ik‰‰nkuin kruunatuksi.

ªOnko Sakeuksellakin kelloª, sanoi h‰n, astellen minun luokseni ja
ojentaen jo k‰tens‰ vastaanottaakseen kelloani, ªmink‰lainen kello
sinulla on?ª

ªParhaan sortin engliska t‰m‰ onª, sanoin min‰ ja vedin samassa kelloni
esille, tehden itseni hyvin ryhdikk‰‰n ja arvokkaan n‰kˆiseksi,
mieless‰ni iloiten, kun kello teki heti niin hyv‰n vaikutuksen.

R‰mpp‰-Mikko otti kellon, avasi sen juhlallisesti suurella
arvokkaisuudella ja katsoa tirkisteli sen sis‰‰n. Min‰ katsoin h‰nt‰
kasvoihin ja n‰in, kuinka h‰nen huulensa putosi lerpalleen.

ªParasta sorttiako engliska, vai?ª sanoi h‰n, k‰‰nt‰m‰tt‰ p‰‰t‰‰n ja
silmi‰‰n pois kellosta.

ªNiinª, sanoin min‰ arasti, sill‰ eip‰ tuo huulen lerpahtaminen ja
kysymyksens‰ ennustanut mielest‰ni mit‰‰n hyv‰‰ ja kummallinen pelko
alkoi v‰kisinkin valloittaa mieleni.

ªT‰m‰ on kaikkea muuta, mutta ei engliskaª, sanoi h‰n ja katsoi minua
tuimasti silmiin.

ªNo mutta herran t‰hden! Mik‰ se sitten on?ª sokersin min‰ kauheassa
h‰mm‰styksess‰ni.

ªSaksalainen.ª

ªSaksalainenko, kuinka?ª

ªNiin, ja huonointa sorttia sekin.ª

ªHuonointa sorttia saksalainen, niinkˆ?ª

ªAivan niin ja t‰m‰ ei ole ehe‰k‰‰n.ª

ªEhe‰k‰‰n -- no mutta k‰veleeh‰n se.ª

ªKyll‰ se sen vuoksi voipi k‰vell‰, mutta t‰ss‰ ei ole tauluntolppia, ei
rukkausta eik‰ kultausta enemp‰‰ kuin tuohivirsussa; lerkku on tinalla
juotettu, ja kivi on kruunusta poissa. T‰m‰ on eritt‰in vanha ja
raadeltu kelloª, luetteli tuo kaikkitiet‰v‰ kellosepp‰; tuntuipa silt‰
kuin se olisi ollut oma syntirekisterini.

ªPaljonko sin‰ olet t‰st‰ maksanut?ª kysyi h‰n sitten minulta, sill‰
minulla ei ollut mit‰‰n sanomista kelloni rikosluetteloon.

ªKymmenen ruplaaª, sanoin min‰ h‰peiss‰ni.

ªKymmenen ruplaa! Ha -- ha -- ha -- haa! Kolme ruplaa on jo liiaksi koko
r‰mp‰lleª, sanoi h‰n sitten ja ojensi samassa minulle kellon takaisin.

ªKymmenen ruplaa vanhasta saksalais-resusta! Eip‰ ole paljon miehell‰
p‰‰ss‰ pidett‰v‰‰!ª r‰h‰hti koko joukko nauramaan yhteen ‰‰neen.

Sitten rupesi R‰mpp‰-Mikko juhlallisesti minulle juurta jaksain
selitt‰m‰‰n, mik‰ v‰li on engliskalla ja saksalaisella, ja siin‰ t‰ytyi
minun seisoa kovassa koulussa, sill‰ pilkkahymy oli kaikkialla
ymp‰rill‰ni. Nyt kyll‰ tiesin mik‰ v‰li niill‰ oli ja mik‰ minun kelloni
oli, mutta liian kallis oli tuo oppi sek‰ kunnialleni ett‰ kukkarolleni.

En voinut kauvemmin siin‰ viipy‰, sill‰ kova h‰pe‰ ja h‰mmennys minun
k‰sitti. Tuo arvoni kohoaminen kelloni kautta, josta niin usein olin
mielikuvituksissani pˆyhistellyt, raukesi yhdell‰ iskulla kuin tuhka
tuuleen ja h‰pe‰ oli vaan tullut sijaan.

Tuo tapaus koski minuun muutoinkin kovin kovasti. Pelko siit‰kin, ett‰
morsiameni asian kuultuansa hylk‰‰ minut, saatti joka luunsolmuni
vapisemaan. Nyt vasta huomasin todellisesti, kuinka oikeassa h‰n
kuitenkin oli, arvellessaan ep‰edulliseksi koko kellon kauppaa. Tuon
h‰d‰n ja pelon pakottamana palasin heti takaisin kertomaan h‰nelle miten
asiat oikeastaan olivat, k‰vip‰ sitten miten k‰vi.

ªNo, miksi sin‰ niin pian tulit takaisin?ª kysyi h‰n naurusuulla, kun
tulin h‰nen luokseen.

ªVoi, ei t‰m‰ kello olekaan engliska kelloª, sanoin tokaisin h‰nelle.

ªMist‰ sen tiedon olet nyt saanut?ª

ªR‰mpp‰-Mikko niin vakuutti. H‰n sanoi t‰m‰n olevan rikkeimen
saksalaisen ja korkeintaan kolmen ruplan arvoisenª, tunnustin h‰nelle
avosyd‰misesti ja pelollani.

ªJotain semmoista min‰ aavistinkin; sin‰ olet antanut itsesi pett‰‰.ª

ªKuka tuota olisi uskonut, kun minulle niin moneen kertaan vakuutettiin
sen kelvollisuus ja arvoª, koin min‰ ‰nkytt‰‰.

ªJoko nyt uskot, ett‰ olisi ollut paljon parempi, kun et olisi koko
kelloa ostanutkaan?ª kysyi h‰n melkein kovasti.

ªOi, ‰l‰ puhu -- ‰l‰ kysy en‰‰n; suurella h‰pe‰ll‰ ja harmilla uskon
sen, mutta liian myˆh‰‰n; ‰l‰ kuitenkaan minua sen vuoksi hylk‰‰ª,
pyytelin h‰nt‰.

ªHylk‰‰ sinua! tuon onnistumattoman kellon kaupan t‰hdenkˆ? -- niinkˆ?
Kuinka saatatkaan minusta niin halvasti ajatella? Vika ei ole sinun,
vaan sin‰ olet antanut pett‰‰ itsesi. Sin‰ olet rehellinen poika ja
uskot muista samaa; siin‰ koko vikasi. Ei, yst‰v‰ni! Niin lˆyhill‰
perustuksilla en min‰ ole syd‰nt‰ni sinulle antanut, ett‰ tuommoisen
tapauksen antaisin tyhj‰ksi tehd‰ hartaimman syd‰meni toivon. Tuo luultu
rikoksesihan ei ole muu kuin tottumattomuus maailman menoonª, sanoi h‰n
avosyd‰misesti.

Tuon puheen kuultuani heltyi niin syd‰meni, ett‰ hyr‰hdin itkuun ja
kiersin k‰sivarteni h‰nen kaulaansa. Aina selvemm‰sti k‰sitin kuinka
jalo ja puhdas syd‰n h‰nell‰ oli. H‰n voi anteeksi antaa ja n‰ki paljon
syvemm‰lle ihmissyd‰miin, ja tunsi maailmaa paremmin kuin min‰; viel‰p‰
h‰n toivoi minusta niin paljon.

Kyll‰ tied‰n, ett‰ tuo tuntuu monen mielest‰ joutavalta, mutta olimmehan
luonnon lapsia. Ei meill‰ ollut mit‰‰n ennakkolaskuja, ei mit‰‰n
j‰rkiper‰isi‰ p‰‰tˆksi‰, ei mit‰‰n salaper‰isen vaiti olemisen syit‰;
syd‰n oli vaan lˆyt‰nyt syd‰men ja niit‰ el‰hytti totinen, puhdas ja
vilpitˆn rakkaus ja siin‰ oli kaikeksi kaikessa. Kun asiamme kerran niin
olivat, oliko kumma, jos siin‰ ei kysytty neuvoa lihalta eik‰ verelt‰,
eik‰ muilta ihmisilt‰? Oliko kumma, jos v‰h‰p‰tˆisimm‰tkin asiat
lapsellisella luottamuksella ja avosyd‰mellisyydell‰ toisillemme
ilmoitimme, varsinkin semmoiset, joilla luulimme toisillemme surua
saattaneemme?

Tuo ensimm‰inen el‰m‰mme haaksirikko ei vaikuttanut sen pahempaa, kuin
ett‰ me ensi sunnuntaina kuulutettiin avioliittoon.

Mutta nytkˆs konttimiehille tyˆt‰ tuli, ei morsiameni, mutta minun
puoleltani. Kymmeni‰kin huutajia oli, jotka suurella pontevuudella
kokivat h‰nelle p‰iv‰n selke‰sti toteen n‰ytt‰‰, kuinka h‰n muutaman
vuoden p‰‰st‰ kerj‰‰, suuret, paikatut miehen pieksu-lohmat jalassa,
istuen takkakivell‰ ja anellen ruokaa. Semmoisiin ennustuksiin vastasi
h‰n vaan s‰vyis‰sti:

ªSe on minun asiani, eik‰ teid‰n. Vaikka kepill‰ kelkkaa per‰‰n
lykk‰isin, en sittenk‰‰n muuttaisi p‰‰tˆst‰ni.ª

Kun tuommoiset tuumat tulivat minun kuulooni, her‰tti se minussa
semmoista oman arvoni tuntoa ja itseeni luottamista, ett‰ min‰ oikein
kauhistuin niit‰ kuullessani. ªMinunko vaimoni kerj‰isi? Ei niin kauvan
kuin t‰m‰ k‰si liikkuuª, sanoin min‰ k‰tt‰ni ojentaen, ja melkeinp‰
olisin ollut valmis vaadittaissa vannomaan sen lis‰ksi.

Kaikki noiden kontinkantajain puuhat raukesivat kuin tuhka tuuleen, ja
ajan jouduttua vihittiin meid‰t ja niin olimme nyt aviopari.

Nyt tulivat meille toisenlaiset puuhat, sill‰ astuihan tosi-el‰m‰ myˆs
eteemme, ik‰‰nkuin jonkun hime‰n esiripun takaa. Se toi tullessaan yh‰
uusia kutsumisia ja velvollisuuksia. El‰m‰n tarvetten monilukuinen ja
kirjava sarja, jos kohta niukempikin, oli joka-aikaisena kuvastimena
silmiemme edess‰ ja niiden kehitt‰miseen ryhdyimme ilman pelotta ja
varmalla toivolla, ja niin mentiin p‰iv‰st‰ toiseen.

Palkolan Hannolla oli viel‰ v‰h‰n maanhintaa j‰ljell‰. N‰yttip‰ silt‰
kuin tuo peritty omaisuus olisi h‰nell‰ alituisena kiusauksen,
turmeluksen ja synnin syyn‰. Tuolla viimeisell‰ omaisuudellansa osti h‰n
yht‰toista korttelia korkean oriin, vastoin minun ja muiden kieltoa,
vaikkei h‰nell‰ ollut maata senk‰‰n vertaa, ett‰ olisi j‰‰r‰llek‰‰n
saanut heini‰. Sill‰ h‰n sitten hoijasi ja ajoi markkinoilta
markkinoille ja kaupungista kaupunkiin, syˆtt‰en sille mit‰ irti sai.
H‰nelle oli sit‰ ostaessa uskoteltu, ett‰ orhin veli on keisarin
tallissa, keisarin ajo- ja lempi-hevosena, ja siit‰ oli Hanno hyvin
ylpe‰.

Jokainen ymm‰rt‰v‰ ihminen ‰lysi miten siin‰ oli k‰yp‰ ja kehotti h‰nt‰
oriinsa aikanansa myˆm‰‰n. Mutta Hanno ei ottanut niit‰ korviinsakaan;
h‰n toivoi vaan sen avulla kauheasti rikastuvansa kilpa-juoksuissa
vetoja voittamalla -- miksei semmoisella, jonka veli oli keisarin
tallissa. Kahdesti h‰n ajoi sill‰ kilpaa veikan p‰‰lt‰, mutta
kummassakin h‰n menetti, toisessa viisikolmatta ruplaa ja toisessa
kaksikymment‰.

Kuten oli arveltu, niin k‰vikin. Ei ollut kulunut viel‰ t‰yteen
puoltatoistakaan vuotta, ennenkuin ori oli syˆnyt Hannon varat, niin
ettei h‰nell‰ ollut maahan putoavaa. Siit‰ seurasi aivan pian, ett‰ ori
laihtui laihaksi kuin kaakinpuu ja Hannon t‰ytyi se myˆd‰ melkein nahan
hinnasta.

Niin oli h‰nen rikastumisen yrityksens‰ taas rauvennut yhteen tyhj‰‰n
kuin tiasen laulu. H‰nell‰ ei ollut en‰‰n enemp‰‰ omaisuutta kuin
taivaan linnulla, mutta h‰n ei vaan surrut. En ik‰n‰ ole huolettomampaa
luonnetta n‰hnyt. K‰vip‰ miten k‰vi, se oli h‰nest‰ ihan luonnollinen
asia, jonka piti niin k‰yd‰kin, huonosti tai hyv‰sti, yht‰ kaikki.

Hannon vaimokin oli jo niin perehtynyt noihin alinomaisiin tappioihin ja
tavaran menetyksiin, ettei h‰nk‰‰n ollut niist‰ juuri mill‰ns‰k‰‰n. H‰n
oli saanut semmoisen luottamuksen Hannoon, ett‰ tuskinpa h‰n olisi
vaihtanut el‰m‰‰ns‰ mink‰‰nlaiseen muuhun; olipa niinkuin heid‰n
luonteensa olisivat sulaneet yhdeksi luonteeksi.

Hanno olikin vaimollensa hyvin hell‰ ja hyv‰; siin‰ vaimolle oli
kyll‰ksi, olipa muut asiat miten hyv‰ns‰, semminkin kun Hanno oli jo
aikoja sitten laannut ryyppim‰st‰.

Vaikka Hanno olikin tuommoinen hutuli, ei h‰n koskaan joutunut, asiain
pahimmillaankaan ollessa, semmoiseen pulaan, ettei h‰n voinut vaimolleen
ja lapsilleen toimittaa riitt‰v‰‰ toimeentuloa. Tuosta kaikesta seurasi
se, ettei vaimo ottanut korviinsakaan niit‰ juoru‰mm‰in itkunsekaisia
parjauksia, joita he kokivat h‰nelle kantaa, kuinka muka h‰nell‰ on
kelvoton mies.

ªHanno on minun mieheni, ja kun me kesken‰mme sovimme, niin mit‰p‰
teill‰ on meid‰n kanssamme tekemist‰?ª sanoi h‰n tavallisesti
juoru‰mmille, ja se auttoikin.

Kun noin oli loppunut kaikki, ryhtyi Hanno innolla kovaan tyˆhˆn ja se
k‰vikin laatuun noilla karhun voimilla, joita h‰nen leveiss‰
hartioissaan ja vahvoissa j‰ntereiss‰‰n piili.

Niin, toisen huoneen nurkassa on vastahakoinen ihmisen olla. Sent‰hden
rupesimme mekin kaikin voimin puuhaamaan mˆkki‰ itsellemme kyl‰n
takalistolle. Hanno oli niin perehtynyt meihin, ett‰ h‰n katsoi hyv‰ksi
rakentaa myˆs mˆkkins‰ aivan likelle meit‰; sill‰ tavoin tulimme
Tipakkalan likimm‰isiksi naapureiksi.

Pian olivat kumminkin meid‰n mˆkkimme valmiit ja niin mentiin niihin
asumaan. Ei parempaa naapuria saata koskaan olla kuin Hanno perheineen.
Niin kauvan kun kummallakin jotain oli, ei ollut puutetta toisella tai
toisella perheell‰; k‰vip‰ usein niinkin, ett‰ ainoa leip‰ pantiin
kahtia.

Tulipa kerran kova katovuosi ja Hanno tuli niin kovaan h‰t‰‰n perheens‰
kanssa, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n antamista n‰lk‰isen perheens‰ suuhun,
eik‰ meill‰k‰‰n ollut varaa heit‰ auttaa; olipa tyˆt‰ omassakin
toimeentulossamme, vaikkei meill‰ isoa joukkoa ollut. Mutta Hanno ei
joutunut nytk‰‰n pahaan h‰t‰‰n; h‰nen itsearvonsa tunto nousi vaan
korkeimmalleen.

Min‰ satuin juuri silloin menem‰‰n Hannolle.

ªRuoka on loppunut perheelt‰ni; anna sin‰ heille niin kauvan, kuin
sinulla piisaa, kyll‰ min‰ jo viikon p‰‰st‰ maksanª, sanoi h‰n minulle.
Sitten lˆi h‰n nyrkill‰‰n mˆkin sein‰‰n, niin ett‰ mˆkki t‰risi ja
samassa h‰n huudahti kovalla ‰‰nell‰: ªKˆyhyys, kˆyhyys!ª ik‰‰nkuin
olisi tahtonut kurittaa tuota suomatonta ja ahnasta vierasta. Samassa
h‰n otti kuokan ja l‰hti toiseen pit‰j‰‰seen, jossa h‰n oli kuullut
olevan kuokkatyˆt‰.

Ei kulunut paljon aikaa, ennenkuin Hanno jo l‰hetti kymmenen ruplaa
vaimollensa ja silloin oli puute poissa. Niin paljon oli h‰n viikossa
ehtinyt ansaita, vaikkei suinkaan palkat olleet suuret.

Kun talvi tuli, jolloin muut makasivat n‰lill‰‰n ja tyˆttˆmin‰, rupesi
Hanno tekem‰‰n kyyn‰r‰mittoja, jotka h‰n kiillotti hyvin kauniiksi, ja
niit‰ teki h‰n matkah‰kitt‰in; eip‰ olisi luullut niiden paljouden
mihink‰‰n mahtuvan, sill‰ tuntui silt‰ kuin koko maailma olisi ollut
kyyn‰r‰mitoilla mitattava. Niit‰ h‰n sitten veteli ymp‰ri maakuntia ja
kaupungeita. Ja vaikkei h‰n paljon kappaleella saanut, mˆi h‰n niit‰
kuitenkin niin paljon, ett‰ h‰n ker‰si niill‰ melkoiset summat ja --
kˆyhyys oli taas kaukana.

ªEikˆ totta, ett‰ minulla on hyv‰ mies?ª kysyi Hannon Liisa silloin
meilt‰ ja me myˆnsimme sen syd‰mest‰mme.




Kymmenes luku.

OUTOJA UUTISIA.


Yht'‰kki‰ levisi nyt ymp‰ri pit‰j‰st‰ hirmuinen kauhu. Kolme veljest‰,
toisesta pit‰j‰‰st‰ ja l‰‰nist‰kin kotoisin, oli lyˆtt‰ynyt rosvoiksi ja
pian saivat he kokonaisten maakuntien ihmiset h‰mm‰styksen ja pelon
valtaan. He olivat kovilla aseilla varustetut ja niin julkeat, ett‰
p‰iv‰syd‰nn‰kin paljastivat puti puhtaaksi syrj‰isempi‰ taloja.

Todistukseksi, kuinka rohkeita nuot olivat, olkoon sivumennen mainittuna
er‰s heit‰ koskeva tapaus.

Er‰‰n‰ kertana saatiin yksi heist‰ kiinni ja l‰hetettiin l‰‰nin
vankilaan tuomiotansa odottamaan. Kun k‰r‰j‰t tulivat, tuotiin vanki
sinne tutkittavaksi. Oli er‰s iltapuhde, kun vanki seisoi valaistussa
lakituvassa tutkinnon alla, kovasti raudoitettuna. Yht'‰kki‰ tulla
pˆll‰htiv‰t toiset veljet sis‰‰n, lˆiv‰t tuomarin pˆytineen p‰ivineen
kumoon, t‰ysilukuisen lautakunnan mullin mallin, sammuttivat valkeat,
sieppasivat raudoitetun veljens‰ olallensa ja juoksivat h‰t‰pikaa ulos.
Tuo kaikki oli vaan muutaman sekunnin tyˆ ja ennenkuin k‰r‰j‰v‰ki
enn‰tti toipua h‰mm‰styksest‰‰n, olivat he jo kiinnisaamattomissa.
Tuomari oli kauvan pyˆrryksiss‰ asiakirjain ja kaatuneen pˆyd‰n seassa,
paremmin kumminkin s‰ik‰hdyksen kuin mink‰‰n vaaran t‰hden, sill‰ rosvot
olivat h‰nt‰ lyˆneet vaan paljaalla k‰dell‰.

Aamulla haettiin heit‰ nimismiehen johdolla ison miesjoukon kanssa,
mutta turhaan; ainoastaan raudat lˆydettiin likimm‰isest‰ mets‰st‰.

Heit‰ koetettiin sittemmin kaikella ahkeruudella saada kiinni, mutta se
ei onnistunut, vaikka he niin julkeasti ilmestyiv‰t, minne ik‰n‰
tahtoivat. He olivat niin v‰kevi‰ ja notkeita, ettei kolmekaan
tavallista miest‰ koukerrellut yhden heid‰n k‰siss‰ns‰; jos heille tuli
tarvis juosta, niin takaa-ajajille oli sama, vaikka juoksivat toisaalle
p‰in; semmoisia juoksijoitakin olivat mokomat.

Olipa heill‰ jotain jalompaakin tunnetta; sen osoittaa seuraava tapaus.
Muudan kˆyh‰ vaimo kulki p‰iv‰ll‰ er‰‰n mets‰taipaleen poikki. Yht'‰kki‰
tˆyt‰‰ mets‰st‰ kolme miest‰ esille ja ottaa h‰net kiinni. Vaimo parka
s‰ik‰ht‰‰ niin pahanp‰iv‰iseksi, ett‰ vapisee kuin haavan lehti.

ªƒl‰ pelk‰‰, akka, emme me sinulle mit‰‰n pahaa teeª, sanoo joku
miehist‰.

Nyt he rupeavat kyselem‰‰n h‰nelt‰ kyl‰ns‰ kunkin talon rikkauksia,
rahoja, hopeita ja muuta semmoista.

Vaikkei vaimo tiennyt ollenkaan heid‰n tarkoitustansa, oli h‰nell‰
kuitenkin vaistomainen vastahakoisuus tekem‰‰n mink‰‰nlaista tili‰
semmoisista asioista.

ªEn min‰ mist‰‰n semmoisista tied‰, eik‰ minun ole pakko tiet‰‰k‰‰nª,
sanoi h‰n heille vastaukseksi, v‰hin rohkaistuneena.

ªNo, emme me sinua siihen pakotakaan, koska sinulla on niin arka
omatuntoª, sanoivat he akalle.

Sitten he kyseliv‰t vaimolta tarkkaan, mit‰ ihmisi‰ h‰n on, onko h‰nell‰
lapsia ja onko h‰n rikas vai kˆyh‰. Kun vaimo oli heille selitt‰nyt
olevansa monen lapsen ‰iti ja kˆyh‰ vaimo, antoi yksi miehist‰ h‰nelle
viisitoista ruplaa rahaa.

ªMutta ihmiset tietysti oudoksuvat, kun n‰kev‰t minulla n‰in paljon
rahaa ja kysyv‰t, mist‰ olen t‰m‰n saanut; miten min‰ vastaan heille?ª
sanoi vaimo, samassa kiitellen hyv‰ntekijˆit‰‰n.

ªSano siin‰ tapauksessa heille: t‰m‰n rahan antoivat minulle ne miehet,
jotka rikkailta ottavat ja kˆyhille antavatª, sanoi mies, ja sitten he
p‰‰stiv‰t h‰net menem‰‰n.

Vaimo ei pyh‰ss‰ yksinkertaisuudessaan ymm‰rt‰nyt tuota suoraa
viittausta uusien tuttaviensa ammatista, mutta kun h‰n kyl‰ss‰ selitti,
mit‰ h‰nelle taipaleella tapahtui, keksittiin kohta, ett‰ he ovat olleet
nuot mainiot Vintturin veljekset.

Semmoisia vieraita ne olivat, jotka nyt tahtoivat tehd‰ tuttavuutta
meid‰nkin pit‰j‰‰n kanssa.

Oli er‰‰n j‰rven rannalla vankka talo. Siin‰ oli monta nainutta veljest‰
ja itse kullakin oli erityiset, mahdottomat vaatekasat, joita he olivat
toisiensa kilvalla aikojen kuluessa koonneet, niinkuin kansalla
vanhuudesta on tapana ollut. Heill‰ oli kullakin erityiset vaateaitat,
joiden orret notkuivat niiden p‰‰lle asettujen vaatetten painosta.
Paitsi sit‰, oli viel‰ kunkin aitassa iso kirstu, jossa s‰ilytettiin
kalleimmat kappaleet, hopeakalut ja silkit, sill‰ ajan mahti oli
semmoinen, ett‰ varakkaat perheet halusivat niit‰ omakseen saada;
mainitun talon perheill‰kin oli niit‰ melkoinen joukko.

Kun talon v‰ki her‰si er‰‰n‰ syysaamuna, k‰sitti heid‰t hirmuinen
h‰mm‰stys. Aittojen ovet olivat kaikki seposten sel‰ll‰‰n, arkut ulkona
syrj‰pieliss‰ pirstaleina, halvimmat vaatteet siristeltyn‰ sikin sokin
ja kaikki parhaat vaatteet sek‰ kalleudet kadonneet. Monen vuoden
ahkeruuden, hyˆrinˆiden ja pyrintˆjen tulokset olivat yhdell‰ iskulla
kadonneet kuin tuhka tuuleen.

Eip‰ siis kummakaan, jos asianomaiset, hikens‰ ja vaivojensa hedelm‰t
kadotettuansa, joutuivat h‰mille, eiv‰tk‰ tienneet mit‰ oikeastaan tehd‰
ja ajatella. Yksi perheen vaimokin, juostuansa aittaan ja n‰hty‰ns‰
kaikki menneeksi, huudahti levitetyin k‰sin ja hajalla hapsin: ªOn viety
tuhannenkin paitaa, mutta on niit‰ viel‰ j‰‰nytkin!ª

Kun oli toinnuttu suurimmasta h‰mm‰styksest‰, ruvettiin iskem‰‰n
varasten j‰lki‰. Pian huomattiin heid‰n menneen j‰rvelle p‰in, sill‰
halvimpia vaatemyttyj‰ olivat he heitt‰neet tien viereen, luultavasti
sen vuoksi, kun eiv‰t jaksaneet niit‰ kantaa. Rannalle tultua huomattiin
er‰‰n venheen olevan poissa; se lˆydettiin toiselta puolen j‰rve‰ ja sen
teljoon oli kirjoitettu: ªErkki Tuomen ei pid‰ pahastua, kyll‰ me
palatessamme maksamme. -- Vintturit.ª

Siit‰ keksittiin keit‰ nuot noin kohteliaat vieraat olivat olleet.

Talo oli syd‰nmaalla, ainoasti v‰h‰n matkaa toisen pit‰j‰‰n rajasta.
Koska siell‰kin oli vankka syd‰nmaan talo, voitiin p‰‰tt‰‰, ett‰ he
tarkoittivat sinne. Sent‰hden koottiin toistakymment‰ vahvaa miest‰ ja
mentiin sinne vahtiin. Miehet olivat varustetut ampuma- ja muilla
aseilla sek‰ suurella -- suulla; itsekukin kertoi innokkaasti, kuinka
h‰n muka ei pelk‰‰ Vinttureita, vaan koppaa heid‰t kiinni kuin pikku
lapset. -- Vintturit olivatkin muuten tulleet jo niin pahoihin
hallituksenkin kirjoihin, ett‰ heid‰t oli lupa ampua, jos ei heit‰
muutoin kiinni saataisi.

Ensimm‰isen‰ vahtiyˆn‰ ei kuulunut mit‰‰n. Toisena olivat vahdit
vartioimassa likell‰ talon aittoja olevassa l‰mpym‰ss‰ saunassa. Kaikki
olivat valveilla, mutta saunaan oli tullut myˆs yksi talon renki; h‰n
nukkui heti ja kuorsasi kovasti.

Eip‰s aikaakaan, kuin heti puolen yˆn j‰lkeen ilmestyi mies pihalle. H‰n
nuuski ja tarkasteli joka paikkaa; eritt‰inkin saunaa, jonka heti
huomasi l‰mpym‰ksi, tarkasteli h‰n monikertaan kaiholla. Tuo rengin
kuorsaaminen varsinkin oli h‰nest‰ ep‰luulon alainen ja sit‰ h‰n kauvan
kuunteli oikein korvaansa kallistellen. Kun h‰n tuli vakuutetuksi, ett‰
kuorsaaja todellakin nukkui, ulkousi h‰n saunasta, nousi aitan portaalle
ja puhalsi kimakkaaseen pilliin. Samassa ilmestyi kaksi miest‰ lis‰ksi
ja yks, kaks, oli aitan ovi auki; olisipa luullut heill‰ olleen aitan
oikean avaimen.

Yksi vahti oli koko ajan ladatulla pyssyll‰ t‰hd‰nnyt heit‰ saunan
akkunasta. Miehet keinottelivat nyt, ett‰ pyssymies ampuisi portaille
j‰‰nytt‰ vahtia ja samassa, kun se tapahtuisi, tˆyt‰isi miesjoukko
aitan-ovelle, paiskaisi sen kiinni ja ottaisi aitan sis‰ll‰ olijat
kiinni.

Mutta t‰ht‰‰j‰ vapisi kuin sarpa virrassa, eik‰ h‰n olisi osannut
aittaankaan, sit‰ v‰hemm‰n mieheen; eip‰ h‰n uskaltanut edes
laukaistakaan.

Tuiskuna lenteliv‰t tavarat aitan yliakkunasta pihalle, kahden rotevan
rosvon syyt‰min‰, ja olipa v‰h‰ll‰, etteiv‰t nuot rohkeat varkaat
panneet taloa puti puhtaaksi niin ison miesjoukon silmien edess‰, niin
kauhean kammon olivat Vintturit ihmisiin levitt‰neet.

Vihdoin l‰hti rohkein vahti juoksemaan aittaa kohden ja h‰nest‰
rohkaistuneena kaksi muuta.

ªT‰‰ll‰kˆs te sen viet‰v‰t nyt olette?ª ‰rj‰si edellinen ja niin he
tˆyt‰siv‰t kohti.

Vaikka kolme rotevaa miest‰ juoksi aitanportaalla seisovaa rosvovahtia
kohden, eip‰ h‰n paikaltakaan liikkunut, katsoi vain tyynesti vastaansa
rynt‰‰vi‰ miehi‰. Mutta nyt tˆyt‰si koko vahtijoukko saunasta ulos ja
rynt‰si aittaa kohden. Huomatessaan vihollisten suuren luvun, p‰r‰ytti
nyt vahti pillist‰‰n pahan, r‰m‰ht‰v‰n ‰‰nen ja samassa tuokiossa
tˆyt‰siv‰t aitassa olevat rosvot ulos. Sitten riensiv‰t he hirmuista
vauhtia mets‰‰n. Kiinni-ottajat l‰htiv‰t heid‰n j‰lkeens‰ huutaa
hoilaten; tuntuipa nyt olevan rohkeutta, kun kerran p‰‰stiin hyv‰‰n
alkuun. Er‰s roteva takaa-ajaja h‰tyytti niin kiivaasti yht‰ rosvoista,
ett‰ t‰m‰n t‰ytyi heitt‰‰ yht‰ ja toista kalua ja tavaramytty‰
j‰lellens‰, p‰‰st‰ksens‰ paremmin pakenemaan. Vihdoin sai takaa-ajaja
rosvon kiinni ja molemmat kaatua muksahtivat ylenkappuraisiaan. Rosvo
kerkesi ensiksi ylˆs ja samassa lˆi h‰n jollakin aseella vastustajaansa
niin, ettei t‰m‰ kyennytk‰‰n en‰‰n taistelua jatkamaan. Niin p‰‰si sekin
heittimiins‰ ja toisilla ei ollut mit‰‰n kiinni-joutumisen vaaraa, sill‰
heill‰ ei ollut niin rotevaa h‰tyytt‰j‰‰ ja niin he p‰‰siv‰t taasen
p‰lk‰h‰st‰, kuten monasti ennenkin.

Kiinni-ottajat melusivat ja ampuivat sitten koko yˆn talon seuduilla ja
aamun tultua korjasivat he jotenkin runsaan saaliin rosvojen j‰tt‰mi‰
tavaroita, joita eiv‰t n‰m‰t h‰diss‰‰n voineet mukaansa ottaa, muiden
muassa Tuomenkin talosta varastetun omaisuuden, pari pyssy‰ ja paljon
muuta varastettua tavaraa.

Kun rosvot saivat tuommoisen per‰kyydin, luultiin yleiseen, ett‰ he
pakenivat pois mailta halmeilta, mutta kuinka sen asian laita oikein
oli, sen osoittavat tulevat tapaukset.

Vanhempiensa kuoleman j‰lkeen oli Tipakkalan Maija kokoillut kaikki
saatavansa lainoista pois, jonka t‰hden h‰nell‰ oli useampia tuhansia
markkoja takanansa. H‰n kartutti niit‰ kaikenlaisella pikku kaupalla, ja
eli s‰‰st‰v‰isesti. H‰n ei raskinut pit‰‰ piikaa, ei renki‰; ainoana
apuna ja kumppanina oli h‰nell‰ kahdentoista vuoden vanha poika, joka
oli mykk‰; h‰net oli Maija vaivaishoidolta huutanut vuotuista maksua
vastaan. Tuota poikaraukkaa rakasti Maija kuin omaa lastansa ja osasi
sormin selitt‰‰ h‰nelle kaikki asiat.

Muutamia vuorokausia viimeksi kerrotun tapauksen j‰lkeen ruvettiin
muutamana pime‰n‰ syysyˆn‰ hirve‰sti ryskytt‰m‰‰n Tipakkalan ovea, jonka
Maija aina tukevasti lukitsi salvoilla ja pˆngill‰. Maija s‰ik‰hti ensin
pahanp‰iv‰iseksi, vaan ei kuitenkaan kadottanut hetkeksik‰‰n sit‰ kylm‰‰
maltillisuuttansa, jota h‰n aina osoitti. H‰n hypp‰si kiiruusti
vuoteeltansa ylˆs, otti kynttil‰‰n valkean, nyk‰si pojankin ylˆs ja teki
h‰nelle joitakuita viittauksia. Kun se oli tehty, tˆyt‰si kolme hirve‰‰
miest‰ sis‰‰n.

ªKeit‰ te olette, jotka yˆsyd‰nn‰ tulette tuommoisella metelill‰
ihmisten huoneeseen?ª sanoi Maija nuhtelevaisesti ja katsoi tulleita
kiinte‰sti silmiin.

ªMe olemme Vintturit ja nyt mahtanet oivaltaa, ett‰ t‰ss‰ on puheena
rahasi taikka henkesiª, ‰rj‰isi yksi heist‰ ja ojensi murha-aseen Maijan
melkein paljasta rintaa kohden.

Mykk‰-Saku, kun huomasi, ett‰ h‰nen em‰nn‰llens‰ aiotaan jotain pahaa
tehd‰, tˆytti ja lyˆd‰ kopsi voroja miten ja mill‰ vaan parhaiten taisi;
mutta he eiv‰t tehneet h‰nelle muuta kuin h‰‰tiv‰t h‰net pois
silmilt‰ns‰. ªOletteko te todellakin niin halpamielisi‰ ihmisi‰, ett‰
aiotte turvattomalle naiselle tehd‰ pahaa?ª sanoi Maija toinnuttuaan ja
katsoi heit‰ yh‰ kiinte‰sti silmiin.

ªEmme me sinulle pahaa tee, kun vaan sanot, miss‰ rahasi ovat, mutta tee
se pian, sill‰ aika on t‰rkkiª, sanoi joku rosvoista.

Sill‰ v‰lin oli mykk‰ poika k‰‰hminyt itselleen puupuntarin, jolla h‰n
koki voimiensa takaa kolhia yht‰ Vintturia, ‰l‰hdellen ja molisten,
niinkuin mykkien on tapa.

ªTuo poika, sen viet‰v‰, tulee meille kiusaksi; h‰net t‰ytyy nipist‰‰
kiinni siksi aikaa, kun me saamme aarteet k‰siimmeª, sanoi kolhittu
rosvo, tapaillen samassa poikaa kiinni, joka hyppeli kuin papu rummun
pohjalla.

ªAntakaa h‰nen olla; mit‰p‰ h‰n voipi noin vahvoille, aseilla
varustetuille miehille, n‰etteh‰n lapsen lapseksi, ja min‰ h‰net kyll‰
pian saan asettumaanª, sanoi Maija ja alkoi samassa tehd‰ merkkej‰ ja
viittauksia, joista poika rauhottui, katsellen surumielisesti Maijaa
silmiin ja v‰liin silm‰illen outoja vieraita viha- ja uhkamielisesti.
Rosvot heittiv‰t nyt pojan rauhaan.

ªSin‰ viivyt‰t vaan meit‰! Sano pian miss‰ rahasi ovat taikka! -- --
Vintturit eiv‰t heit‰ tyˆt‰‰n keskener‰iseksiª, sanoi yksi heist‰ ja
h‰risteli taas aseellaan Maijaa.

ªRahani ovat kellarissa t‰‰ll‰ tuvan allaª, sanoi Maija
kylm‰kiskoisesti.

ªMutta jos sin‰ valehteletª, sanoi yksi rosvo.

ªMin‰ en valehteleª, vakuutti Maija.

ªMiss‰ paikassa ne siell‰ ovat?ª

ªPer‰ss‰ kellaria on lattiassa iso laakakivi, sen alla ovat rahav‰h‰niª,
selitti Maija vakavasti.

ªKaksi miest‰ kellariin, yksi j‰‰pi lattialle vartioimaan. Pianpa sitten
n‰hd‰‰n oletko puhunut totta, ja jos huomaamme sinut valehtelijaksi,
niin silloin -- --ª uhkaili yksi heist‰.

ªEip‰ kivi nouse kahdelta miehelt‰; onpa ollut tyˆt‰ nelj‰llekin sit‰
liikutellessa, vaikka vahvojakin ovat olleetª, selitti Maija yht‰
kylm‰verisen‰, kuin jos h‰n olisi ollut tavallisissa askareissansa.

Rosvop‰‰llikkˆ katsoi Maijaa kiinte‰sti silmiin; t‰m‰ pysyi vakavana ja
levollisena, h‰n ei vilpistellyt.

ªKoetetaanpaª, sanoi p‰‰llikkˆ, ottaen lakkaristaan kynttil‰n p‰‰n,
johon h‰n pisti valkean. Sitten avasi h‰n kellarin luukun ja kaksi
heist‰ laskeusi kellariin.

Todellakin oli kellarin per‰ss‰ semmoinen iso laakakivi, kuten Maija oli
sanonut. S‰‰st‰v‰t ja varovat Tipakkalan vanhukset olivat pit‰neet sen
alla olevaa koloa kassakirstunansa ja siell‰ ei k‰yty monasti. Silloin
kun siell‰ k‰ytiin, oli talonv‰en apuna vissit, uskotut miehet, jotka
eiv‰t sit‰ kenellek‰‰n ilmoittaneet.

Kellariin menij‰t koettivat kaikin voimin nostaa kive‰, mutta eip‰ se
vaan noussut, vaikka vahvojakin olivat; itsepintainen oli kallion
lohkare.

Nyt he kutsuivat vahdissa olevan kumppaninsa kiireesti avuksensa, mutta
Maijan kasvot olivat niin viekkaassa hymyss‰.

Kutsuttu totteli ja laskeusi kellariin; kaikki aseetkin j‰iv‰t
lattialle, sill‰ ei yksik‰‰n heist‰ ottanut niit‰ mukaansa kellariin.

Tuota oli Maija juuri odottanutkin, tuota tarkoittanut, ja samassa
tuokiossa kun viimeinen mies laskeusi kellariin, paiskasi h‰n luukun
kiinni. -- Tarkoitus oli kypsynyt p‰‰tˆkseksi, p‰‰tˆs teoksi. Luukku oli
varustettu vankoilla rautasaranoilla ja haalla ja heti kun h‰n paiskasi
luukun kiinni, lˆi h‰n haan s‰ppiin.

Tuon tepposen huomattuaan, rynnistiv‰t rosvot miehiss‰ luukkua vasten,
mutta eiv‰tp‰ heltineet honkaiset lankut eiv‰tk‰ ratkenneet rautaiset
raksit. Kun ei se auttanut, rupesivat he rukoilemaan, luvaten j‰tt‰‰
Tipakkalan asukkaat rauhaan, viel‰p‰ maksaakin melkoisen summan, kun
vaan p‰‰sisiv‰t t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰. Sitten rupesivat he uhkaamaan, aikoen
heti ottaa hengen, kun he vaan t‰‰lt‰ p‰‰sev‰t, jonka he muka kyll‰
voisivat tehd‰, jos ei heit‰ hyv‰ll‰ p‰‰stett‰isi. -- Turha sekin;
kaikille oli nyt Maija kuuro, mutta mykk‰-Sakun silm‰t loistivat niin
kirkkaasti.

Maija teki Sakulle muutamia viittauksia, joita totellen t‰m‰ hypp‰si
heti kaksin k‰sin pit‰m‰‰n luukun hakaa kiinni, joka rosvojen
jyskytyksest‰ oli ruvennut liikkumaan ja s‰l‰htelem‰‰n. H‰t‰pikaa pisti
Maija sitten vaatteita p‰‰lleen ja syˆksi ulos yˆn pimeyteen.

Piukka-Jaakko sattui saman yˆn illalla tulemaan meille ja j‰i yˆksi.
Illalla oli puhe Vinttureista ja h‰n puhui oikein innoissaan, kuinka
kehnoja miehi‰ nuot Vintturin kiinnitavoittelijat olivat; jos h‰n olisi
ollut paikalla, olisi h‰n ottanut muka heid‰t kiinni yht‰ helposti kuin
kissa hiiren.

Olimme kaikin makeasti nukkumassa, kun ovea h‰t‰isesti kolkutettiin;
min‰ hypp‰sin avaamaan. Tipakkalan Maija ja Hanno astuivat huoneesen.

ªTipakkalan kellarissa ovat Vintturit saarroksissaª, sanoi Hanno. ªJoudu
veikkonen meid‰n kanssamme heid‰n kimppuunsa ja pian!ª

Unen horroksissa ollessani, tuntui tuo uutinen mielest‰ni jotenkin
kalsealta. Velvollisuus vaati, mutta nuot vaaralliset, aseilla
varustetut pahantekij‰t kammottivat minua. Kuitenkin puin kerki‰miseen
ja tˆyt‰sin Piukka-Jaakonkin hereille, samassa lyhyesti selitt‰en
h‰nelle, ett‰ nyt h‰nell‰ on hyv‰ tilaisuus ottaa Vintturit kiinni.
H‰nkin hypp‰si heti ylˆs ja puki kiireesti p‰‰lleen, mutta illallista
rohkeutta ja uljuutta ei h‰nell‰ n‰ytt‰nytk‰‰n olevan.

Kun olimme kaikin valmistuneet, l‰hdimme hiipim‰‰n Tipakkalaa kohden.
Siell‰ Saku yksin k‰sin koetti pit‰‰ s‰ppi‰ kiinni, samassa kauheasti
molisten. Valkea paloi tuvassa talikynttil‰ss‰ ja valaisi himme‰sti
vaarallista asemaa.

Huomatessaan meid‰n tulomme, hypp‰si Saku heng‰styneen‰ hakaa pit‰m‰st‰,
ja min‰ rupesin h‰nen virkaansa.

ªOlkaapas vaan siell‰ ihmisitt‰in, turha kumminkin on rynn‰kkˆnne; sill‰
saattepa olla vakuutettuina, ett‰ nyt joudutte koreasti kiikkiin.
T‰ytyyp‰ teid‰n tulla sielt‰ yksitellen ylˆs, kun min‰ avaan kellarin
luukun, ja sen parempi teille, kuta siivommasti itsenne k‰yt‰tte.

ªHo, hoo! vai Vinttureita meill‰ nyt on kunnia kiinni panna ja tuon
siev‰n teht‰v‰n on meille toimittanut t‰‰n talon uljas tyttˆ, salvaten
ensin linnut h‰kkiinª, puhua leuhotteli Hanno, ik‰‰nkuin olisi ollut
vaan joku rotan pyydys koettavana.

Kylm‰ viima tuntui k‰yv‰n selk‰piini l‰vitse, se t‰ytyy tunnustaa; ja
Saku katseli suurella tarkkuudella mit‰ tekeill‰ oli.

Kuullessaan Hannon huolettoman komennon, heitt‰ysiv‰t rosvot niin
hiljaisiksi, ettei kellarista kuulunut hiiskausta. Hanno hankki nyt
avaamaan kellarin luukkua ja oli niin tyyneen ja levollisen n‰kˆinen
kuin olisi mennyt pitopˆyt‰‰n.

ªNyt min‰ avaan luukun, koreasti vaan nyt yksi kerrallansa ylˆs!ª
komensi Hanno, avaten luukun.

Samassa tuokiossa tˆrm‰siv‰t kaikki kolme rosvoa ylˆs lattialle. Hanno
tarttui heti kiinni suurimpaan heist‰ ja hirmuinen temmellys alkoi.
Piukka-Jaakko seisoi oven kohdalla lattialla. P‰‰st‰ksens‰ ulos, tˆyt‰si
yksi rosvoista h‰nt‰ pois tielt‰‰n semmoisella voimalla, ett‰ Jaakko
lensi lattialle sel‰llens‰, meni tuperruksiin, eik‰ p‰‰ssyt paikalta
liikahtamaan. Nyt olisi luullut rosvon p‰‰sev‰n pakoon, mutta eip‰ toki.
Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kun Piukka-Jaakko lensi nurin, nakkausi Maija
rosvon jalkoihin, tarttui n‰ihin kiinni, eik‰ heitt‰nyt irti, vaikka
voro kuinkakin olisi riuhtonut ja ponnistellut. Vihdoin kaatui rosvo
kumoon.

Tuo kaikki tapahtui niin ‰kki‰, etten min‰ kerinnyt tekem‰‰n mit‰‰n
kenenk‰‰n avuksi: olinpa muka viel‰ vartioivinani kolmatta rosvoa, ettei
h‰n p‰‰sisi karkuun.

Saku, kun n‰ki miss‰ pˆl‰k‰ss‰ h‰nen em‰nt‰ns‰ oli, sieppasi taas
puupuntarinsa ja lyˆd‰ v‰ntt‰si sill‰ rosvoa polvisilm‰‰n sill‰
seurauksella, ett‰ se tuli hermottomaksi kuin lankavyhti. Samassa p‰‰si
vahtimani rosvo tˆyt‰‰m‰‰n ulos ja olipa se melkein mieleeni, sill‰ enp‰
uskaltanut h‰neen k‰siksi k‰yd‰, vaikka kyll‰ suurella suullani estin
h‰nt‰ toisille avuksi menem‰st‰, uhaten h‰net ampua k‰dess‰ni olevalla
ladatulla pyssyll‰.

Nyt min‰kin jouduin avuksi Maija-paralle, joka viel‰kin taisteli
toisjalkaisen rosvon kanssa. Pian saimme h‰net lannistumaan ja
kˆytetyksi varalla olevilla nuorilla.

Sill‰v‰lin oli Hanno rosvonsa kanssa taistelonsa taistellut. Juuri kun
me olimme toisen saaneet kytketyksi, makasi t‰m‰ Hannon alla sel‰ll‰ns‰,
voimatta liikuttaa mit‰‰n paikkaa, sill‰ Hanno oli h‰net niin
v‰sytt‰nyt.

ªKas, niin! Sanoinhan min‰ sen. Joko nyt ymm‰rr‰t olla rauhassa? K‰tesi
vaan nyt kauniisti t‰nne, ett‰ niihin saisit hamppukintaat ensih‰tiin,
kukaties p‰iv‰ll‰ saat sitten paremmatkinª, puheli Hanno saaliillensa,
samassa v‰‰nt‰en h‰nen k‰si‰ns‰ esille. -- Pian oli h‰nkin kˆytetty.

ªLuulitteko rahani kiven alla olleen? Petyittep‰ kerran! Tuolla ne
kamarissa pieness‰ sein‰kaapissa ovatª, puhkesi Maija nyt ilosta
puhumaan.

ªAnnappas katselen sinua, veli kulta, tarkemmasti!ª tokaisi nyt Hanno.
ªAhaa! oletpa sama veinari, joka minua salvokselta kerran varkaaksi
haukuit, mutta itsepp‰ olet iso varas, oikein Vintturi, mutta kyll‰ min‰
sinun opetan kunniallisia ja rehellisi‰ ihmisi‰ varkaaksi haukkumaan.ª

Piukka-Jaakko ei tohtinut hievahtaa, sitten kun h‰n pˆkerryksist‰
selvisi, mutta p‰iv‰ll‰ oli h‰n mies puhumaan kyl‰ss‰, kuinka h‰n
viime-yˆn‰ otti kiinni Tipakkalassa kaksi Vintturia!

Kun p‰iv‰ tuli, vietiin rosvot nimismiehelle, joka heid‰t pani niin
kovasti rautoihin, kuin vaan voi.

Heid‰n kiinnipanemisestaan oli luvattu palkinnoksi viisikymment‰ ruplaa
p‰‰st‰, mutta kun nyt saatiin kaksi k‰rp‰st‰ yhdell‰ lyˆnnill‰,
annettiin viel‰ p‰‰lliseksi kiinnipanijoille kunniamerkki; n‰m‰t
palkinnot tulivat Hannolle ja Maijalle. Kun sitten Hannolle esiteltiin,
kumman h‰n mieluummin ottaisi, rahatko tahi kunniamerkin, sanoi h‰n:
ªMit‰ min‰ rahalla teen, se menee pian, mutta kunniamerkki pysyy aina;
ottakoon Maija rahat.ª

Niin sai Hanno kunniamerkin ja Maija rahat, mutta Maija sanoi: ªSaku ne
paremmin on ansainnut kuin min‰, ja h‰n ne paremmin tarvitseekin. Min‰
panen ne pankkiin kasvamaan h‰nelle vanhanp‰iv‰n varaksi, sill‰ niin
kauvan kuin h‰n apua tarvitsee nuoruudessaan, saapi h‰n sit‰ minulta.ª

Mit‰ Maija sanoi, pitikin h‰n uskollisesti.




Yhdestoista luku.

UUSIA TUTTAVIA.


Se oli se vanha hyv‰ aika, jolloin ei tietty mit‰‰n mist‰‰n
kirjallisuudesta, ei mist‰‰n velvollisuuksista eik‰ oikeuksista.
Annettiin vaan kun anottiin, otettiin jos annettiin, toteltiin kun
k‰skettiin, kuunneltiin kun toruttiin, vavistiin kun uhattiin,
k‰rsittiin kun kolhittiin ja suurilla kulungeilla suomennutettiin
ruotsiksi saadut asiakirjat; kerrassaan: oltiin niinkuin pidettiin.
Semmoista se oli vanha hyv‰ aika. Tosi kyll‰, ett‰ ihmisien syd‰miss‰
syv‰ll‰ asui jonkunmoinen salainen, surumielinen tunne omasta
olemisestaan sek‰ asiain oikeasta olemisesta, mutta mik‰ tuo tunne
oikeastaan oli, sit‰ ei tietty; se kaipasi selityst‰, tarvitsi
kirkastamista.

Se oli kuitenkin aika, jolloin suomalaisia sanomalehti‰ ja muuta
kirjallisuutta alkoi ilmesty‰, ensin niukemmalta, sitten viljemmalta ja
ne hehkuivat niin l‰mmint‰ rakkautta kansaa kohtaan. Pian ilmestyi
paljon ihmisi‰, jotka tuossa uudessa valonkoitossa luulivat lˆyt‰v‰ns‰
selityst‰ h‰m‰rille tunteillensa ja he rupesivat oikein ahmimalla niit‰
sek‰ lukemaan, ett‰ myˆskin tutkimaan. Pidettiinp‰ tuota ilmiˆt‰ oikein
ihmeen‰ ja kirjoituksia pidettiin niin viisaina ja valaisevina, ett‰
niiss‰ oleville perustus-sanoille ja lauseille annettiin lukeissa
omituinen, ponteva korko, joten lukeminen sai ik‰‰nkuin mieleen ja
p‰‰h‰n iskev‰n voiman. Sen valossa rupesi kansa v‰hitellen tuntemaan,
ett‰ hekin ovat ihmisi‰.

Kului aikoja v‰h‰isen. Min‰kin vartuin niin paljon, ett‰ rupesin
sanomalehtiin kirjoittelemaan. Ensimm‰inen kirjoitukseni oli: mihink‰
ovat joutuneet tilatut sanomalehteni, joita en v‰listi saanut pariin
kuukauteen. Er‰‰nkin kerran lˆysin niit‰ toisesta pit‰j‰‰st‰ ison pakan,
jotka olivat sinne joutuneet sen vuoksi, kun niihin ei oltu kirjoitettu
paikkakunnan nime‰; samasta syyst‰ ei niit‰ voitu sielt‰k‰‰n l‰hett‰‰
oikeaan paikkaansa.

Mutta voi herranen aika! siit‰kˆs min‰ apemarjat sain. Arvoisa
postimestari syd‰ntyi tuosta niin, etten min‰ ollut ainoastaan yksi
roisto, konna, rakkari, lurjus, kanalja ja tyhmeliini; tuommoisia
kunnianimi‰ tuiskui p‰‰lleni kuin rakeita myrskyss‰ siin‰ pitk‰ss‰
kirjoituksessa, jonka h‰n samassa sanomalehdess‰ viskasi silmilleni. Se
oli herra postimestarin mielest‰ hirmuinen rikos, kun min‰, joka olin
vaan talonpoika, rohkenin tulla muistuttamaan h‰nt‰ velvollisuuksiensa
t‰ytt‰misest‰.

Tuo pani minun miettim‰‰n ett‰ jos antaa asian olla semmoisenaan, niin
asia ei parane v‰hint‰k‰‰n ja kuitenkin oli minulla halu lukea kaikki
tilatut sanomalehteni. Vihdoin tulin min‰ siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ paras
on vastata tuohon herra postimestarin kirjoitettuun parjaukseen. Min‰
kokoilin kaikki todistuskappaleet ja sitovat syyt h‰nen
lev‰per‰isyyteens‰ virkansa toimissa ja niiden nojalla kirjoitin min‰
vastauksen ja l‰hetin sen sanomalehden toimitukselle, joka sen kohta
julkaisi.

Sep‰ viimein auttoi kun auttoikin. Sanomalehdet rupesivat tulemaan
s‰‰nnˆllisesti, mutta ensimm‰lt‰ osoitti postimestari siten ‰k‰‰ns‰,
ett‰ h‰n kauvan aikaa kirjoitti musteella ymp‰ri sanomalehtien reunoja
suurilla latinaisilla kirjaimilla sek‰ minun ett‰ paikkakuntani nimet,
mutta mit‰p‰ siit‰, tulivathan ne kuitenkin. Muutoin ei ollut
postimestarilla en‰‰n mit‰‰n sanomista julkisuudessa ja kiista raukesi
siihen.

Tuo ensimm‰inen sanomalehti-kiistani her‰tti heti huomiota. Herra
postimestari ei ollut ainoastaan minua kohtaan lev‰per‰inen ja ‰kimys,
vaan koko h‰nen piirins‰ valitti samaa ja kaikki valittajat voittivat
oikeutensa minun kanssani yhten‰ ja se voitto tuntui mielest‰mme
suurelta.

Kun siit‰ n‰ytti olevan hyˆty‰, ei ainoastaan itselleni, vaan myˆskin
muille, jatkoin min‰ edelleenkin kirjoittelemisiani. Miss‰ vaan salassa
hiipiv‰ ep‰kohta ilmestyi, koetin sit‰ voimieni mukaan saada korjatuksi
siten, ett‰ koetin saada sen julkisuuden valoon. Usein sain siit‰
hirve‰t‰ vihaa osakseni, mutta mik‰s auttoi, min‰ kirjoittelin kuitenkin
uudestaan.

Siihen aikaan oli jo ruvettu pit‰m‰‰n huolta kansan aineellisestakin
toimeentulosta. Maanviljelyskouluja oli jo maassamme useampia ja niihin
oli tullut oppivaisia sielt‰ ja t‰‰lt‰; ensimm‰iset oppilaat olivat jo
oppikurssinsa l‰pik‰yneet.

Er‰‰n‰ kertana sain min‰ vastaanottaa n‰in kuuluvan kirjeen:

     Tuntematon tuttavani!

     Ihminen kokee t‰ss‰ matoisessa maailmassa pyrki‰ ja rehki‰
     eteenp‰in. H‰n panee alttiiksi kaikki; h‰n pinnist‰‰ neronsa ja
     tarmonsa, ponnistaa kaikki voimansa, saavuttaaksensa onnea. Mutta
     h‰nell‰ on aina edess‰‰n tuo ep‰vakainen ratas, jossa on niin
     monta astinta ja vaan yksi onnen astin. Sen p‰‰lle pyrkii
     ihminen. H‰n luulee usein sen lˆyt‰neens‰kin ja iloitsee, mutta
     voi! Silloin pyˆr‰ht‰‰ se ja kaikki pyrinnˆt ovat rauenneet
     siihen, ja ep‰toivon meren kauhea syvyys ammottaa taas edess‰;
     tuota olen min‰ jo useasti saanut kokea.

     T‰m‰ taitaa olla uhkarohkea pyyntˆ, mutta min‰ niin mielell‰ni
     haluaisin puhutella teit‰ suusta suuhun ja tutustua kanssanne
     persoonallisesti. Jos myˆnnytte pyyntˆˆni, niin antakaa vastaus.

     Kunnioituksella

     _Heikki Laarila_.

Min‰ oikein tyhmistyin tuon kirjeen luettuani. Kuka on tuo Heikki
Laarila ja miksi h‰n minulle tuommoista kirjoittaa? Ettei h‰n ollut
aivan oppimaton, huomasin kohta k‰sialasta ja kirjeen kokoonpanosta,
mutta mik‰ h‰n muutoin oli? Vihdoin tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ h‰n
mahtoi olla joku el‰m‰n kovuuden alle sortunut vanha mies, joka kenties
on aikoinaan jotakin oppia k‰ynyt, mutta joka on el‰m‰ss‰‰n kohdannut
vaan pelkk‰‰ vastoink‰ymist‰.

Min‰ kirjoitin h‰nelle niin syd‰mellisen kirjeen kuin suinkin voin,
sill‰ tunsinpa itseni velvoitetuksi ottamaan osaa h‰nen kovasta
onnestansa. -- Tietysti lupasin min‰ h‰nelle vaikka kuinka paljon
suullista keskustelua ja persoonallista tutustumista kanssani.

Muutamia viikkoja oli kulunut tuosta tapauksesta. Min‰ olin kirkolla,
sill‰ oli pyh‰. Kun min‰ seisoin kirkkotarhassa erill‰ni muista, asteli
luokseni roteva, nuori, tuntematon mies ja nainen; n‰ht‰v‰sti olivat he
parikunta. ªSaanko min‰ kysy‰ kuka te olette?ª sanoi mies ja asteli
ujosti minua kohden.

ªNimeni on Sakeus Pyˆri‰, jos se teit‰ miellytt‰‰ª, sanoin h‰nelle
vastaukseksi v‰h‰n kylm‰sti.

ªMe emme ole erehtyneetª, sanoi mies, l‰heten arvokkailla mutta hitailla
askelilla minua tervehtim‰‰n; sen tehty‰ tuli nainen ja teki samoin.

ªMin‰ en suinkaan tunne vieraitaª, sanoin v‰h‰n h‰peiss‰ni kylm‰n
vastaukseni vuoksi.

ªHeikki Laarila, maanviljelys-opiston l‰pi k‰ynyt, ja vaimoniª, esitteli
vieras reippaasti.

Min‰ s‰ps‰hdin. Edess‰ni seisoi nyt se mies, joka tuon kirjeen oli
kirjoittanut. H‰n oli pitk‰nsolakka, s‰‰nnˆllisell‰ ja t‰ytel‰isell‰
ruumiinrakennuksella varustettu, v‰h‰n mustaveriselt‰ vivahtava, mutta
tuo vivahdus oli niin sopusoinnussa h‰nen s‰‰nnˆllisten kasvoinsa
juonnetten kanssa, ett‰ se pikemmin kaunisti kuin rumensi h‰nt‰. H‰nell‰
oli viheri‰inen panta lakissa ja ylihuulella oli jo hyv‰sest‰‰n viiksien
alkua.

Luonnollistahan oli, ett‰ min‰ toivotin heit‰ tervetulleiksi ja kutsuin
matalaan majaani vieraiksi. Kun sinne oli tultu ja syˆty puolista,
rupesimme haastelemaan.

ªVai maanviljelyskoulun l‰pi k‰ynyt! Mit‰ aiotte nyt ottaa toimeksenne?ª
alotin min‰.

ªAion hakea jotain virkaaª, sanoi Laarila.

ªNo, mutta eikˆ maanviljelyskoulujen tarkoitus ole kasvattaa kelvollisia
maanviljeliˆit‰ ja sen kautta korottaa maanviljelyst‰?ª muistutin min‰.

ªEtt‰kˆ min‰ tekisin tyˆt‰? tuota --ª sanoi vieraani h‰mill‰‰n.

ªEn min‰ suorastaan tarkoittanut joka-aikaista maan tyˆt‰, mutta
semmoista tyˆt‰ ja tointa, jonka kautta maanviljelys kohoaisi; olisiko
se v‰‰rin?ª

ªEih‰n toki! kuinka se sopisi Laarilalle, ett‰ h‰n tekisi tyˆt‰? H‰nh‰n
on koulun k‰ynytª, sanoi Laarilan vaimo h‰mm‰styksiss‰‰n.

ªTyˆntekijˆit‰ on paljon, mutta koulunk‰yneit‰ v‰h‰nª, -- sanoi Laarila,
ik‰‰nkuin ei h‰n olisi tahtonut ollenkaan anteeksi antaa tuota
ajattelematonta lausettani.

ªMit‰ virkaa aiotte hakea?ª kysyin h‰nelt‰, k‰‰nt‰‰kseni puhettamme
heille mieluisemmalle tolalle.

ªVaikkapa vaan aluksi nimismiehen.ª

ªJa sitten?ª

ªKukapaties voudin -- tuota.ª

ªEnt‰ sitten?ª

ªSitten -- tuota -- mik‰ se olikaan -- sitten kenties tullip‰‰llikˆn
virkaa jossain kaupungissa ja sitten -- herra ties mit‰ª, selitti
Laarila hajanaisesti.

ªOletteko jo koettanut hakea jotain virkaa?ª kysyin h‰nelt‰.

ªOlen useat kerrat, mutta aina se on mennyt turhaan, sill‰ he eiv‰t
tunne minuaª, sanoi Laarila vakaisesti.

ªSiin‰h‰n se on koko juttu: he eiv‰t tunne Laarilaa ja siin‰ vika on. He
eiv‰t tunne eiv‰tk‰ tied‰, mik‰ kyky Laarilalla on, ja kuinka oppinut
h‰n onª, selitti vaimo.

ªMe olemme aikoneet muuttaa pois kotipaikaltammeª, sanoi Laarila,
k‰‰nt‰en puhetta toisaalle, niinkuin min‰ luulin.

ªEikˆ teill‰ ole kotia?ª kysyin min‰.

ªOnhan meill‰ koti, mutta meit‰ on monta veljest‰ ja he vaativat
minunkin tekem‰‰n talonpojan tyˆt‰, mutta kuinkas se sopii minunlaiselle
miehelle?ª selitti Laarila.

ªNiinh‰n se on: hek‰‰n eiv‰t tunne Laarilan kyky‰ eiv‰tk‰ tied‰ kuinka
oppinut h‰n on, ja siin‰ on vikaª, eh‰tti vaimo s‰est‰m‰‰n.

ªEik‰ koko paikkakuntakaan tunne minua -- tuota -- ja sent‰hden muutamme
pois, sill‰ herra ties mit‰ muualla tuleeª, pitkitti Laarila.

ªMe muutamme pois kiitt‰m‰ttˆm‰st‰ paikkakunnasta sinne, jossa paremmin
huomataan, kuinka suuri kyky Laarilalla on ja kuinka oppinut h‰n on. Ja
kuhun sin‰, rakas Laarila, menet, sinne min‰kin tahdon menn‰ª, puhkesi
vaimo puhumaan.

ªOlen aikonut muuttaa t‰h‰n teid‰n paikkakuntaanne, sill‰ herra ties,
jos t‰‰ll‰ jotakin tulisi, koska olen kuullut ruvettavan t‰t‰
nimismiespiiri‰ jakamaan kahtia -- tuota --ª jatkoi Laarila.

ªKun he vaan kerran k‰sitt‰v‰t, kuinka suuri kyky sinulla on, niin ei
ole ep‰ilemist‰k‰‰n, ei v‰hint‰k‰‰n, rakas Laarilaª, s‰esti vaimo yh‰.

ªMutta ep‰vakainen on t‰h‰n asti ollut onnen ratas -- ottiaª, sanoi
Laarila melkein surullisesti, tekeytyen samassa hyvin alakuloiseksi
ik‰‰nkuin h‰n olisi jo hyvin paljon k‰rsinyt t‰m‰n maailman v‰‰ryyksi‰.

Min‰ huomasin, ettei heid‰n mielipiteit‰ns‰ muuta mik‰‰n. Sent‰hden
toivotin min‰ heid‰t tervetulleiksi meid‰n paikkakuntaan ja onnittelin
viran saamisessa. Se teki hyv‰n vaikutuksen heihin molempiin; he tulivat
oikein iloisiksi, ja tuntuipa silt‰ kuin tuo ep‰vakainen onnen ratas
olisi jo heille k‰‰nt‰nyt parempaa puoltansa.

Kun olimme p‰‰sseet tuosta yleisest‰ asiasta, rupesimme parittain
haastelemaan, vaimoni Laarilan vaimon ja min‰ itse Laarilan kanssa.

ªMist‰ te tiesitte minun maailmassakaan olevan, kun minulle
kirjoititte?ª kysyin h‰nelt‰.

ªSanomalehdist‰ olen sen havainnutª, vastasi h‰n.

ªMutta mit‰ tarkoititte t‰ll‰ yhtymisell‰mme?ª

ªTarkoitus on selv‰. Min‰ ajattelin: kun te olette niin hyv‰
sanomalehtiin kirjoittamaan, niin herra ties mit‰ siit‰ tulee -- tuota
-- tuo nimismiehen virka -- --ª

Min‰ koetin selitt‰‰, ett‰ olen per‰ti voimaton siihen suuntaan
vaikuttamaan, mutta ett‰ kyll‰ asia saattaa saada hyv‰n lopun. Sitten
puhelimme niit‰ n‰it‰.

Puheemme seasta kuulin vaimojen keskusteluista vain v‰h‰isen.

ªMiksik‰ Laarila pit‰‰ viheri‰ist‰ pantaa lakissaan?ª kuulin vaimoni
kysyv‰n.

ªSemmoisiahan ne pit‰v‰t kaikki parhaat maanviljelyskoulun l‰pi k‰yneet,
ja siit‰h‰n ei ole pitk‰ matka punaiseen pantaankaan; nimismiehill‰h‰n
on punainen panta lakissa, n‰etteª, selitti Laarilan vaimo nauraen,
samassa pukaten vaimoani kˆykistetyll‰ kalvosellaan.

Kun olimme kyll‰ksemme haastelleet sit‰ ja t‰t‰, l‰htiv‰t vieraat pois.

Min‰ en ollut voida laata kummastelemasta tuota omituista ilmiˆt‰.
Maanviljelyskoulut olivat todellakin laitetut sit‰ varten, ett‰
maanviljelys niiden kautta vaurastuisi. Mutta Laarila uneksi
nimismiehen, kruununvoudin, tullip‰‰llikˆn ja tiesi mit‰ kaikkia
virkoja; kukapaties viimeiselt‰ kuvernˆˆrin virkaa!

Monta aikaa ei viipynytk‰‰n, ennenkuin Laarila oli kiluineen kaluineen,
vaimoineen p‰ivineen meid‰n pit‰j‰‰ss‰ asumassa.

Nimismiehen piiri jaettiin todellakin kahtia, sill‰ kauvan oli jo tuo
lavea piiri tuntunut hankalalta. Laarila haki sit‰ virkaa, vaan ei
saanut niinkuin arvattavakin oli. H‰n oli pyyt‰nyt kirkkoherraakin
puoltamaan itse‰ns‰, mutta kirkkoherra ei siihen ryhtynyt.

ªKaikkia tuo Laarilakin haaveksii -- nimismieheksi! Mit‰ h‰n on oppinut?
Ei mit‰‰n muuta kuin ett‰ osaa syˆd‰ talonpoikaista ruokaa
herrasaseillaª, sanoi kirkkoherra sen johdosta jollekin.

Tuon oli Laarila saanut kuulla joltakin kielten kantajalta ja siit‰
vihastui h‰n kovin; pitip‰ h‰n tuon uuden onnettomuutensa suorastaan
kirkkoherran syyn‰.

Joku aika tuon tapauksen j‰lkeen satuin min‰ menem‰‰n Laarilan
majapaikkaan, joka oli muutamasta talosta vuokrattu kamari. Syvin
alakuloisuus oli heti n‰ht‰v‰n‰ Laarilassa ja h‰nen vaimossaan. Synkkin‰
istuivat he, eik‰ heill‰ ollut suuhun tulevaa sanaa kuivan tervehdyksen
j‰lkeen. Min‰ en tiennyt mit‰‰n heid‰n vastoink‰ymisest‰‰n, sent‰hden
minua kummastutti heid‰n k‰ytˆksens‰.

ªEp‰vakainen on onnen ratasª, virkahti viimein Laarila surumielisesti.

ªMit‰? Mik‰ nyt on tapahtunut?ª kysyin h‰t‰isesti.

ªTuo virka -- tuota -- --.ª

ªNimismiehen, vai?ª

ªNiin.ª

ªEttekˆ ole saanut sit‰?ª arvelin.

ªEnª, sanoi Laarila kuivasti.

ªKaikki minua vihaavat -- tuotaª, sanoi h‰n tuskallisen pitk‰n
vaiti-olemisen per‰st‰.

ªSe tulee siit‰, etteiv‰t he tunne, kuinka suuri kyky sinulla onª,
puhkesi vaimo sanomaan.

ªHerranen aika! ei suinkaan; min‰k‰‰n en tunne teit‰ vihaavaniª, sanoin
h‰mm‰styksiss‰ni.

ªEi, -- te olettekin ainoa, johon voin luottaa. -- Ettekˆ rupeaisi minua
auttamaan? tuota --.ª

ªMitenk‰?ª

ªToimittamalla minulle kirjoitustyˆt‰.ª

ªSiihen Laarilalla onkin erinomainen kyky ja kun he kerran tulevat
tuntemaan, kuinka oppinut h‰n on, niin he tulevat suuressa m‰‰r‰ss‰
k‰ytt‰m‰‰n h‰nen kyky‰ns‰ hyv‰ksens‰ª, puheli vaimo melkein hyvill‰ns‰.

Koko tuon juron keskustelun ajan olivat he olleet samassa synk‰ss‰ ja
ep‰toivon n‰kˆisess‰ asemassa, k‰‰nt‰m‰tt‰ edes p‰‰t‰‰n sinne taikka
t‰nne. Min‰ lupasin laittaa h‰nelle kirjoitustyˆt‰ niin paljon kuin voin
ja vaimonsa viimeinen puhe ja lupaukseni saivat Laarilankin
virkistym‰‰n; tulipa h‰n taas oikein iloiseksi.

H‰n oli kotoa l‰hteiss‰‰n myˆnyt kilunsa kalunsa, maansa mantonsa, ja
niill‰ saaduilla v‰hill‰ varoillansa el‰‰ kituuttelivat he, eik‰
kumpikaan heist‰ tehnyt mink‰‰nlaista tyˆt‰, ei rikkaa ristiin,
ristiss‰ k‰sin he odottivat vaan, milloin Laarilan suuri kyky tulisi
huomatuksi, jolloin onnen ep‰vakainen ratas viimeinkin muljauttaisi
jonkun tuottavan viran heid‰n syliins‰.

Kaiken tuon t‰hden vallitsi jokap‰iv‰isen el‰m‰n v‰ltt‰m‰ttˆmienkin
tarvetten puute heid‰n taloudessaan ja ep‰j‰rjestys oli kaikkialla
n‰ht‰viss‰. Pian olivat heid‰n v‰h‰t varansa syˆdyt ja todellinen h‰t‰
alkoi kapista.

Er‰‰n‰ kertana esittelin min‰ varovasti heille: ªEikˆh‰n olisi paras,
ett‰ hankkisitte itsellenne hyv‰n torpan paikan ja rupeaisitte siin‰
tekem‰‰n tyˆt‰. Nyth‰n tuo viel‰ k‰visi hyvin laatuun, kun ei ole viel‰
muuta kuin yksi lapsi.ª

ªTekin semmoisia puhutte, mit‰ sitten muut?ª sanoi Laarila ja h‰nen
katsantonsa synkistyi.

ªMitenk‰s se Laarilan laiselle miehelle sopisi? Johan ne ihmiset jotakin
sanoisivat. Tek‰‰n ette todellakaan n‰yt‰ k‰sitt‰v‰n mink‰lainen mies
Laarila onª, sanoi vaimo h‰mm‰styksiss‰‰n.

ªTuota --.ª

ªMit‰ aioitte sanoa?ª

ªNiit‰ kirjoituksia.ª

ªOlen usealle jo puhunut siit‰ ja luulen, ett‰ kohta saatte niit‰ª, koin
sanoa.

ªOlkaa hyv‰, muutoin t‰ss‰ tulee -- tuota -- --.ª Hyvin arvasin mik‰
ªtuotaª oli tulossa.

H‰nell‰ oli tosiaankin kaunis k‰siala, mutta kokoonpano oli niin ja
n‰in. Kirjoittaessaan huimi h‰n hakumerkkej‰ joka sanan v‰liin, oikein
ja v‰‰rin, ylˆsalasin ja oikeinp‰in, v‰listi oli koko lukumerkkiryhm‰
ajettu yhteen nippuun. Niit‰ h‰n sitten n‰ytteli muillekin,
osoittaaksensa, kuinka suuri kyky h‰nell‰ todellakin oli ja kuinka
oppinut h‰n oli.

ªSemmoisia ei tee pojat puoletkaan -- tuotaª, sanoi h‰n semmoisissa
tapauksissa.

Min‰ todellakin hankin h‰nelle kirjoittamistyˆt‰ niin paljon kuin
syrj‰isess‰ paikkakunnassamme voin saada. Kaava- ja lainopillisen
k‰sikirjan avulla koetimme sitten yksiss‰ neuvoin saada asioita sujumaan
ja selville, kuinka kukin asia olisi kirjoitettava; min‰ olin
aprikoitsijana ja Laarila kirjoittajana. Voi kuinka monta pukkia ja
ruunaa niit‰ ensimm‰lt‰ tuli, mutta vihdoin vakaantui Laarila
k‰sitteiss‰‰n sen verran, ett‰ h‰n voi kirjoittaa asiakirjoja, ensin
velka- ja kauppakirjoja, sittemmin kalunkirjoituksia, perinnˆn jakoja
y.m.

Seuraus oli kumminkin se, ett‰ Laarila sai pian haltuunsa kaiken
kirjoitustyˆn paikkakunnassa. Pian rupesi h‰n kirjoittamaan asiakirjoja
kuvernˆˆrin- ja muihin oikeustoihin ja virastoihin.

ªMit‰h‰n kuvernˆˆri nyt ajattelee? tuota -- --ª sanoi h‰n er‰‰n‰ kertana
minulle.

ªMist‰ asiasta?ª

ªKun h‰n saapi n‰hd‰ minun kirjoitukseni -- tuota --.ª

ªAsianko suhteen?ª

ªEik‰ vaan kirjoituksen.ª

ªMit‰ sill‰ tarkoitatte? En ymm‰rr‰.ª

ªKun h‰n saa n‰hd‰ kirjoitukseni, niin virka tuota -- nimismiehen --
ymm‰rr‰ttekˆ? --ª

ªSiihen en voi sanoa mit‰‰nª, sanoin h‰mill‰ni.

ªOnhan Laarilalla suuri kyky, ja kun kuvernˆˆri huomaa, kuinka oppinut
h‰n on, niin h‰n varmaankin antaa jonkun viran, vaikkapa vaan ensialuksi
nimismiehen viran -- ymm‰rr‰tteh‰n?ª sanoi h‰nen vaimonsa.

ªYmm‰rr‰n, ymm‰rr‰nª, koin min‰ h‰mill‰ni sanoa.

T‰m‰ kirjoitustyˆ h‰nt‰ oikein miellytti. Jos joku tuli h‰nelt‰ jotakin
kysym‰‰n, tai jotakin h‰nell‰ kirjoituttamaan, silloin h‰n oli oikeassa
elementiss‰‰n. Viheri‰pantainen lakki oli v‰h‰n kallellaan hyvin
sile‰ksi kammatussa p‰‰ss‰, jota h‰n tavan takaa hiljaa koetteli,
olivatko hivukset laillisessa voimassa. Ruumis hyvin ryhdikk‰‰ss‰
asemassa ja toinen k‰si puuskassa, seisoi h‰n hajas‰‰rin ja joko luki
kirjoitettua kirjaansa tahi antoi suullisia selityksi‰, toisella
k‰dell‰‰n viipottaen tai tahtia lyˆden, ik‰‰nkuin iske‰kseen kiinni joka
sanan ja suuren oppinsa kuulijain mieleen; olipa silloin kateissa tuo
ainainen ªtuotakinª, jonka niin usein tapaamme h‰nen keskusteluissansa.

Semmoinen mies oli Laarila ja semmoinen h‰nen vaimonsa, jotka sain
tuttavikseni sen kautta, kun olin sanomalehtiin kirjoittanut.




Kahdestoista luku.

PIISPANLUKU.


Siihen aikaan ei ollut m‰‰r‰aikaisia piispanlukuja niinkuin nyky‰‰n. Ne
olivat hyvin harvinaisia, mutta sen suurempia juhlallisuuksia; semmoinen
oli nyt meillekin tulossa.

Paljon oli edelt‰p‰in puhetta ja keskustelua ihmisill‰, ja itsekukin
koki saada sek‰ sis‰- ett‰ ulkolukuaan niin selv‰ksi kuin suinkin
mahdollista. Sent‰hden ei taloissa kuulunut yˆnseutuina muuta kuin luvun
kalkattamista; koettivatpa vanhemmat ihmiset kristinopin ymm‰rryst‰‰nkin
teroittaa.

Juuri piispanluvun edell‰ oli unilukkarin eli suntion virka
pit‰j‰‰ss‰mme tullut avonaiseksi entisen suntion kuoleman kautta.
Silloin satuin menem‰‰n Laarilan luo. Sek‰ h‰n ett‰ vaimonsa olivat
hyvin iloisella tuulella, vaikkei suinkaan se niukka tulo, mit‰ Laarila
sai kirjoitustyˆll‰‰n, suuresti ollut parantanut heid‰n taloudellista
tilaansa.

ªAiotteko menn‰ piispanlukuun? -- tuota --ª kysyi Laarila naurussa suin.

ªHyv‰ toki, kuinkas muutoin?ª vastasin min‰.

ªMin‰ kysyisin er‰st‰ asiaa -- tuota --.ª

ªKysyk‰‰ vaan.ª

ªSuntion virka.ª

ªNiin, se on avoinna.ª

ªAiotteko hakea sit‰?ª

ªOh! Mit‰s Jumalan t‰hden hullutuksia! mik‰ hakija min‰ olisin? En
ymm‰rr‰ mist‰ tuommoisia luuloja olette saaneetª, koin h‰mm‰styksiss‰ni
sanoa.

ªTe ette ymm‰rr‰ Laarilan tarkoituksia. H‰n aikoo hakea suntion virkaa,
mutta h‰n pelk‰‰ teid‰nkin hakevan ja niin tulevan h‰nen tiellens‰.
Olisihan sekin virka tyhj‰‰ parempi, siksi kun paremman saapiª, eh‰tti
Laarilan vaimo selitt‰m‰‰n.

ªMinusta saatte olla aivan huoleti; mik‰ hakija min‰ olisin?ª koin
heille yh‰ vakuuttaa.

ªTuo sanomalehtiin kirjoittaminen -- tuota --ª

ªMit‰ se tekisi?ª

ªOn tehnyt teid‰t tutuksi piispalle.ª

ªJoutavia. Piispa pit‰‰ kai hyvin v‰h‰n lukua semmoisista
v‰h‰p‰tˆisyyksist‰; ilman sit‰ valitsee seurakunta suntion, eik‰
piispaª, arvelin h‰nelle.

ªMutta min‰ aion hakea suntion virkaa suorastaan piispalta ja h‰n voipi
sen minulle toimittaa, sill‰ onhan h‰nell‰ korkein valta. Kirkkoherra on
minulle vihainen, h‰nen kauttaan ei minun k‰y hakeminen, vaikkapa se
olisikin ainoa laillinen tieª, sanoi Laarila melkein kiivastuneena.

ªKun piispa tulee tuntemaan, kuinka oppinut mies Laarila on, niin h‰n
antaa viran empim‰tt‰ª, s‰esti vaimo.

ªTehk‰‰ kuin tahdotteª, sanoin ja l‰hdin pois, huomatessani, ettei heit‰
taas k‰‰nn‰ mik‰‰n niist‰ v‰‰rist‰ mielipiteist‰, joita he olivat
saaneet p‰‰h‰ns‰ siin‰kin asiassa.

Lauvantai tuli ja sit‰ seuraavana sunnuntaina piti tuon juhlallisen
toimituksen tapahtua. Koko lauvantaip‰iv‰n virtaili ihmisi‰ kirkolle
pyh‰vaatteissaan, osa sit‰ varten, ett‰ olisivat jo ennalta n‰hneet tuon
korkean hengellisen herran. Iltap‰iv‰ll‰ t‰yttyi pappilan piha
uteliaista ihmisist‰ ja niiden joukossa olin min‰kin. Porrasten edess‰
koettiin pit‰‰ jotain avonaista paikkaa silt‰ varalta, ett‰ piispa
p‰‰sisi huoneisiin, kun h‰n tulee.

V‰kirinteen edess‰ seisoivat etumaisina: herrastuomari
merenruoko-keppeineen, Hanno kunniamerkkeineen ja Laarila
viheri‰pantaisine lakkeineen, pit‰en k‰dess‰ns‰ jotain paperia; n‰yttip‰
silt‰ kuin he olisivat hieman karsaasti katselleet toisiansa.

Min‰ olin asemakseni valinnut v‰entuvan portaat, josta oli hyv‰ katsella
koko pihan ylitse. Siin‰ Hanno tuli minun luokseni.

ªMit‰ sin‰ ajattelet minun nykyisist‰ hankkeistani?ª kysyi h‰n
ujostelematta.

ªMist‰ hankkeista?ª

ªAion hakea suntion virkaa.ª

ªJa kenelt‰?ª

ªEikˆ piispalta, vai?ª

ªPiispa ei aseta suntiota virkaansa, vaan seurakunta. Tekisit mielest‰ni
j‰rkev‰sti kun heitt‰isit koko ne tuumatª, selitin h‰nelle, ªsill‰ mik‰
oikeus sinulla on suntioksi p‰‰syyn?ª

ªNo, eikˆ rintarahani?ª

ªMin‰ en ole n‰hnyt enk‰ kuullut, ett‰ yksik‰‰n ritari olisi ollut
suntiona. Ole nyt j‰rkev‰ ja heit‰ koko tuumat!ª koin h‰nt‰ varoitella,
ettei h‰n tekisi suoraa tyhmyytt‰, jota en min‰ olisi suonut.

Samassa kajahti ‰‰ni: ªNyt h‰n tuleeª.

Kaikkein silm‰t k‰‰ntyiv‰t maantielle p‰in.

Todellakin tulivat vaunut ja kahdet kiessit maantiet‰ myˆten aika
vauhtia. Kun ne tulivat pappilan tienhaaraan, k‰‰ntyiv‰t ne taloon, ja
v‰ki jakausi kahden puolen, antaen siten tilaa.

Vaunut pys‰htyiv‰t porrasten eteen ja piispa laskeusi maahan. Niinkuin
luonnollistakin oli, tervehti h‰n kirkkoherraa ensin, sitten muita
k‰sill‰ olevia herroja ja kirkkoherra rupesi heit‰ ohjaamaan huoneeseen.

Samassa astuu Laarila piispan eteen, viipottaen ja tarjoten paperiansa,
ja samassa sanoen:

ªHakemus -- tuota --.ª

Ennenkuin tuo temppu oli viel‰ oikein lopussakaan, astui herrastuomari
piispan eteen, mahtavasti heilutellen ja viskoen merenruokoista
sauvaansa, pit‰en kalvostansa mallikkaassa, ajanmukaisessa asemassa sen
ponnessa.

ªMin‰ olen kruunun palvelija, kruunun virkamiesª, esitteli h‰n
ehtimiseen piispalle, hyvin tirisev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja muka
ruotsinvoittoisella murteella, vaikkei h‰n osannut yht‰‰n sanaa ruotsia.

ªAntakaahan nyt toki, Jumalan t‰hden, vierasten huoneesen menn‰!ª hoki
kirkkoherra ja ohjasi vieraitansa.

ªOlipa oikein hyv‰, kun en ollut heid‰n joukossansaª, sanoi Hanno,
Laarilan ja herrastuomarin vehkeet n‰hty‰ns‰.

ªTuo kirkkoherra on aina tiell‰ni, nytkin h‰n esti hyv‰n asiani, mutta
vihatkoon h‰n vaan, kyll‰ min‰ itse tied‰n mik‰ mies min‰ olen ja mihin
min‰ kelpaanª, sanoi Laarila kauhuksissaan minun tykˆni tultuansa.

ªMin‰ puolestani luulen, ett‰ olette siin‰ asiassa aivan v‰‰r‰ss‰;
mink‰t‰hden kirkkoherra teit‰ vihaisi?ª

ªMink‰kˆ t‰hden, niinkˆ? Tahdonpa sanoa sen suoraan: h‰n vihaa minua
suuren oppini ja kykyni t‰hden; h‰n ei soisi muita ihmisi‰ olevankaanª,
sanoi Laarila kiivaasti eik‰ h‰n yht‰‰n takertunut sanoihinsa.

Sek‰ Hanno ett‰ min‰ h‰mm‰styimme kovin.

ªTahtoisitteko tehd‰ minulle taas palveluksen -- tuotaª, jatkoi Laarila
hyv‰isest‰‰n jo masentuneena.

ªAivan mielell‰ni, jos vaan voin sen tehd‰ª, sanoin h‰nelle.

ªTe voitte, sen takaan. Toimisitte vaan, ett‰ min‰ saisin tavata
piispaa, sill‰ min‰ haen suntion virkaa suorastaan h‰nelt‰, vaikka
kuinka minua siit‰ estett‰isiin; kyll‰ min‰ itse tied‰n mitenk‰ teht‰v‰
onª, esitteli Laarila suurella varmuudella.

Min‰ lupasin koettaa ja aioin antaa siit‰ h‰nelle tiedon.

Kun min‰ olin menossa saattamaan lupaustani t‰yt‰ntˆˆn, tuli
herrastuomari minua vastaan.

ªOlisikohan mit‰‰n keinoa ett‰ min‰ saisin h‰nen ylh‰isyytt‰‰n, piispaa,
puhutella?ª sanoi h‰n minulle.

ªSe ei suinkaan ole minun vallassani, mutta min‰ olen menossa juuri
toimimaan Laarilan puolesta samaa asiaaª, selitin h‰nelle.

ªToimita samassa, ett‰ min‰kin p‰‰sisin!ª pyyteli herrastuomari.

Min‰ lupasin ja menin.

Min‰ esittelin kirkkoherralle heid‰n asiansa ja h‰n meni piispan tykˆ
toisiin huoneisin saamaan vastausta. Sielt‰ palatessaan sanoi
kirkkoherra piispan olevan niin matkustuksesta v‰syneen‰, ettei h‰n
voinut nyt ket‰‰n vastaan ottaa, mutta ett‰ huomenna puolenp‰iv‰n
j‰lkeen on h‰n valmis heit‰ kuulemaan. Ne tiedot min‰ vein
asianomaisille.

Huomenna tuli tuo kauvan odotettu piispanluku. Juhlapuvuissaan riensiv‰t
ihmiset tient‰ydelt‰ kirkkoa kohden ja yhdell‰ pamauksella oli Herran
huone t‰ynn‰ juhlivasta v‰est‰. Toimituksen alettua tekiv‰t ihmiset
hele‰ll‰ ‰‰nell‰ selv‰n opistaan v‰en seassa tungeskeleville papeille ja
piispalle. Toimituksen loputtua kiitti piispa seurakuntalaisia ja
kehoitti heit‰ eteenkinp‰in pysym‰‰n kiinni selv‰ss‰ kristinopin
k‰sityksess‰‰n ja kasvamaan aina enemm‰n ja enemm‰n ijankaikkisen ja
taivaallisen totuuden valossa.

Laarila seisoi koko ajan sen aukon rinteess‰ kuorissa, jonka keskell‰
piispa itse koetteli ja tutki kahden viime vuoden rippilapsia, hyvin
ahkeraan pyˆritellen viheri‰pantaista lakkiansa.

Tiell‰ pappilaan menness‰ yhdyin min‰ h‰neen.

ªMiksik‰ te niin kauvan seisoitte v‰kirinteen edess‰ kuorissa, lakkianne
pyˆritellen?ª kysyin min‰ h‰nelt‰.

ªHerra ties mit‰ siit‰ tulee, tuota --ª, sanoi h‰n.

Kun herrat olivat puolisen syˆneet ja v‰h‰n lev‰ht‰neet, saivat
herrastuomari ja Laarila k‰skyn tulla sis‰lle. Minusta olivat nuot
pyrkij‰t niin omituisia, ett‰ olin kyll‰ksi utelias menn‰kseni
katsomaan, kuinka tuossa kunkin k‰ypi. Menin siis ªsis‰lleª, toiseen
huoneesen, josta hyvin sopi n‰hd‰ saliin, miss‰ oli piispa herrojensa ja
pappiensa kanssa.

Kutsutut tulivat ja seisahtuivat ovipieleen rinnakkain. Laarila oli niin
h‰mill‰‰n, ett‰ h‰nen k‰dess‰‰n oleva paperi t‰risi yhten‰ tytin‰n‰.
Herrastuomari puolestaan oli rohkean n‰kˆinen, katsella tirkaten
sangallisten silm‰lasiensa l‰vitse, oikea k‰si kalvosesta kˆmp‰ss‰
merenruokoisen sauvansa ponnessa.

ªMit‰ teill‰ olisi minulle sanomista?ª kysyi piispa, astuen heid‰n
eteens‰.

ªHakemus -- tuota --ª ‰nkytti Laarila ja ojensi paperin piispalle.

Piispa otti sen vastaan.

ªMit‰ hullutusta t‰m‰ on?ª sanoi h‰n heti ensi silm‰yksen j‰lkeen ja
alkoi sitten lukea: ªKaikkein armollisin, korkeasti oppinut ja hyvin
kunnioitettava kenraalimajuri ja ritari, h‰nen armoisuutensa piispa.ª --
Sitten kolme ajatusmerkki‰, kolme ylˆs-alasin k‰‰nnetty‰ kysymys- ja
huutomerkki‰, niiden j‰lkeen seitsem‰n pilkkua ja lopuksi lukematon
joukko puoli- ja kokopisteit‰! ªMit‰ te t‰ll‰ oikein tarkoitatte?ª kysyi
h‰n kummastelevana, k‰‰ntyen samassa Laarilan puoleen.

ªSuntion virka -- -- --ª sanoi Laarila ja koki vavisten sormellaan
osoittaa piispan k‰dess‰ avoinna olevassa hakemuskirjassaan sit‰ kohtaa,
jossa h‰n luuli parhaiten pyyntˆns‰ tulevan julki.

ªSuntion virkaa te haette, mutta mit‰ tekemist‰ te herrant‰hden luulette
minulla olevan teid‰n virkanne kanssa? Hakekaa sit‰ laillisessa
j‰rjestyksess‰, minun toimi-alaani ei kuulu suntioiden virkojen
asettaminen. Onko teill‰ mit‰‰n muuta sanottavaa?ª

ªTuota -- min‰ olen koulunk‰ynyt mies, tuota --ª

ªSilt‰ n‰ytt‰‰ t‰m‰ hakemuskirjakin; mit‰ koulua olette k‰ynyt?ª sanoi
piispa, suu v‰h‰n hymyss‰.

ªMin‰ olen k‰ynyt maanviljelyskoulun l‰pi -- tuota.ª

ªVai niin! Sittenh‰n teid‰n on ryhdytt‰v‰ maanviljelykseen. Nyt ei en‰‰n
mit‰‰n suntion virasta, eikˆ niin?ª

ªTuota.ª

ªMit‰ teill‰ olisi sanottavaa?ª kysyi sitten piispa herrastuomarilta,
k‰‰ntyen samassa h‰neen p‰in, ik‰‰nkuin ei h‰n olisi kuullutkaan
Laarilan ªtuotaaª.

ªMin‰ olen kruunun palvelija, kruunun virkamiesª, tiritti herrastuomari.

ªJa mik‰?ª

ªMin‰ olen herrastuomari min‰, sen tiet‰v‰t kaikki todistaa.ª

ªSe on hyv‰, mutta miss‰ yhteydess‰ luulette virkanne olevan minun
kanssani?ª

ªJa min‰ olen monta isoa palvelusta tehnyt sek‰ kruunulle ett‰
pit‰j‰‰lle.ª

ªMutta eih‰n se kuulu asiaan.ª

ªKerrankin laitti tuomari minut mittaamaan er‰st‰ riidanalaista
kivinavettaa. Min‰ menin ja mittasin sen sis‰puolelta, sitten min‰
laskin sen divisioni-laskulla ensin ja sitten min‰ sen multipliseerasin,
subraheerasin ja diviseerasin ja kirjoitin kirjaan. Kun min‰ sitten vein
kirjan tuomarille, kysyi h‰n heti: 'Ulkoako vai sis‰lt‰ mittasitte
navetan?' Min‰ vastasin: 'Sis‰lt‰ toki, eih‰n muutoin divisionit tule
oikein.' Tuomari sanoi: 'Sit‰ ei ole viel‰ kukaan mittaaja ymm‰rt‰nyt
tehd‰, sent‰hden on riita n‰in kauvan kest‰nyt; se on kaunis asia, kun
yksi kihlakunnan lautamies -- min‰ olin silloin viel‰, n‰etten, vaan
lautamies -- osaa tehd‰ noin kauniin kirjan', ja riita p‰‰ttyi siihen.ª

ªNo mutta herran t‰hden! Mit‰ te oikeastaan tarkoitatte?ª

ªMit‰kˆ min‰ tarkoitan? Hym -- asiahan on aivan selv‰. Ajattelinhan
min‰kin hakea t‰m‰n pit‰j‰‰n suntion virkaa, min‰, mutta tahdoin ensin
antaa tiet‰‰, ett‰ min‰ olen ansiollinen mies min‰. Mutta kuulinhan,
ettei se k‰y laatuun nyt -- eik‰ tuo toinen tuossa ole oikeutettu sit‰
virkaa saamaan, sill‰ eih‰n h‰nell‰ ole mit‰‰n ansiota, niinkuin minulla
on. Mutta -- -- --ª

ªMutta min‰ olen paljon oppineempi mies, tuota kuin te -- koulun
k‰ynytª, eh‰tti Laarila sanomaan.

ªƒlk‰‰p‰s nyt kesken‰nne ruvetko kiistelem‰‰nª, sanoi piispa ja lis‰si
sitten herrastuomarille: ªMit‰ mutta?ª

ªMutta minun mieleeni johtui toinen seikka, minun. Kun min‰ olen niin
monta hyv‰‰tyˆt‰ tehnyt kruunulle ja muille, niin min‰ tahtoisin p‰‰st‰
kruunun palkalle.ª

ªKruunun palkalle!ª

ªJuuri niin, vaikkapa vaan tuommoiseksi maanviskaaliksi; eiv‰tkˆ
semmoiset ole kruunun palkalla?ª

ªKyll‰ kaiketi, mutta minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰ semmoisten asiain
kanssa; min‰ hoidan vaan kirkollisia asioita ja toivoisin ett‰
lopettaisimme nyt t‰m‰n keskustelun!ª sanoi piispa, p‰‰st‰ksens‰ h‰nest‰
erilleen.

Koko noiden keskusteluin ajan oli herroilla tyˆ ja tuska, ett‰ voivat
hillit‰ naurunsa.




Kolmastoista luku.

RƒNKINAULA.


Niin‰ aikoina ruvettiin aina enemm‰n ja enemm‰n pit‰m‰‰n huolta kansan
aineellisesta toimeentulosta. Ei siin‰ kyll‰, ett‰ maanviljelyskouluja
oli perustettu, laitettiinpa viel‰ maanviljelystuotteiden, karjan-annin,
kotiteollisuuden ja kotiel‰inten n‰yttelyit‰kin. Tuommoinen n‰yttely oli
jo kerran ollut jossain et‰‰ll‰ meid‰n paikkakunnasta, mutta kun se oli
kaukana, ei siit‰ tiedetty mink‰lainen se oikeastaan oli.

Nyt tuli semmoinen meid‰n paikkakuntaamme likinn‰ olevaan kaupunkiin,
jossa samalla olivat myˆs markkinat, ja min‰ ja Hanno l‰hdimme myˆs
katsomaan tuota merkillist‰ ilmiˆt‰.

Kun olimme ajaneet noin puolikolmatta peninkulmaa, menimme er‰‰seen
kestikievariin syˆtt‰m‰‰n hevostamme, ja tarvitsimmepa itsekin einett‰,
sill‰ kello oli seitsem‰n aamua. Oli syyskuun loppupuoli ja ilma oli
jotenkin kolkonlainen, sill‰ kylm‰n pohjoistuulen kanssa vihmoi vett‰
myˆt‰‰ns‰ alas.

Kestikievarin huoneet olivat t‰ynn‰ markkina- ja n‰yttelymiehi‰ ja enin
osa heist‰ n‰ytti olevan tyytyv‰inen tilaansa. Iloinen valkea paloi sek‰
takassa ett‰ uuninliedell‰ ja kumpikin paikka n‰kyi usealle olevan hyvin
suotuisa, sill‰ niiden ‰‰ress‰ he l‰mmitteliv‰t konttaantuneita
j‰seni‰‰n; keittip‰ niiss‰ joku matkustava vaimo kahviansakin, sill‰ se
juoma alkoi jo silloin kansaan levit‰. -- Toiset matkustajat istuivat
penkeill‰ ja lavitsoilla, mitk‰ syˆden ev‰st‰ns‰, mitk‰ haastellen
hiljaa kesken‰‰n.

Heti huoneeseen tultuani veti er‰s mies huomioni puoleensa. H‰n oli
nuorehko, reipas, ja n‰kyi olevan hyv‰sti hujakassa. H‰n oli anastanut
kaiken puhevallan tuvassa.

Ei sit‰ keskustelua ollut, jonka v‰liin ei h‰n pakkaantunut viskomaan
rivo- ja pilkkasanoja, samassa pyˆr‰hdellen kantap‰ill‰‰n ja n‰ppi‰
lyˆden. H‰nell‰ oli musta ja tuuhea sutiparta ja p‰‰tˆksen‰ h‰nen
rehevill‰ puheillaan oli aina: ªsiivolla talosta l‰hte‰ pit‰‰ª, tai:
ªkun ihminen kulkee kunnialla, niin ei ole pelkoa mist‰‰nª.

Useat pitiv‰t tuota reipasta ja rehev‰‰ miest‰ jonkunlaisena ilonsa
aineena ja nauroivat v‰liin h‰nen kompeillansa, mutta selv‰sti n‰kyi,
etteiv‰t kaikki olleet tyytyv‰iset tuohon pisteli‰‰seen kerskailijaan;
eritt‰inkin Hanno oli n‰rk‰styneen n‰kˆinen, jonka aivan pian huomasin
siit‰, kun h‰n ehtimiseen silm‰ili yli olkansa r‰iv‰‰ miest‰. Keikari
astui nyt nuoren talonis‰nn‰n eteen, k‰det puuskassa, pyˆr‰hdellen
kantap‰ill‰‰n ja riekistellen ruumistansa sinne t‰nne.

ªKuulesta!ª ‰yhk‰si h‰n. ªEikˆ sinulla ole minulle antaa r‰nkinaulaa?ª

ªKuulepas mies! Tuossa ovipieless‰ on kolme pitk‰‰ naulaa, joihin
mahtuu, vaikka panisit niihin tusinan r‰nkej‰ª, sanoi Hanno miehelle,
ennenkuin is‰nt‰ kerkesi mit‰‰n vastata.

Kaikki ymm‰rsiv‰t, ett‰ mies tahtoi semmoisia pieni‰ kannallisia
rautanauloja, joilla r‰nkien palkimia naulataan kiinni ja ett‰ Hanno
tahallaan k‰‰nsi asian niin ovelaksi, ett‰ viittasi h‰nelle ovipieless‰
olevaa kolmea pitk‰‰ puunaulaa, joihin r‰nget yˆn-ajaksi ripustettiin
talossa tallelle.

Ei salaman isku olisi kovemmin vaikuttanut tuohon kopeilevaan keikariin,
kuin tuo Hannon siev‰ viittaus. H‰n hyp‰hti heti kohoksi, pyˆr‰hti
ymp‰ri, puristi nyrkkins‰, ojensi uhkaavaan asemaan ja hyp‰hti Hannon
eteen.

ªMist‰ h----st‰ sin‰ olet kotoisin?ª ‰rj‰si h‰n sitten vihasta
vaahtoavin suin ja s‰ihkyvin silmin.

ªEi sinun tarvitse olla huolissasi minun kodistani, kyll‰ minut eukkoni
tuntee, kun ma kotia menenª, sanoi Hanno tyynesti, p‰‰t‰ns‰k‰‰n
k‰‰nt‰m‰tt‰, syˆd‰ pynt‰ten ev‰st‰ns‰.

Tuo h‰t‰ilem‰ttˆmyys, vakava, sukkela vastaus ja muiden pyrkiv‰ nauru
saattoi rehentelij‰n yh‰ suurempaan raivoon.

ªSin‰ olet niin viisas, ettei sinusta huoli Jumala eik‰ p----eª, ‰yhk‰si
h‰n taas.

ªTyhmyyksi‰! Olenhan varmasti kuullut ihmissielujen kelpaavan jommalle
kummalle, j‰lkimm‰iselle huonommastikin menestyneen kalunª, sanoi Hanno
yht‰ tyynen‰.

R‰iviˆn raivo nousi nyt korkeimmalleen, sill‰ h‰n alkoi huomata, ett‰
hetken kunnian riist‰‰ h‰nelt‰ tuo juro mies tuossa, jos ei h‰n tavalla
tai toisella saa h‰nt‰ pelkonsa alle tahi muuten nˆyrtym‰‰n. H‰n
pinnisti kaikki ruumiinsa ja sielunsa voimat liikkeelle, p‰‰st‰ksens‰
tarkoituksensa perille. Hammasta purren hutki h‰n nyrkill‰ns‰ Hannon
nen‰n edess‰, polki jalkaa ja lˆi k‰mment‰, mutta mik‰‰n ei auttanut.
Hanno sˆi vaan tyynen‰ ik‰‰nkuin ei olisi mit‰‰n tapahtunut.

Kaikkien silm‰t olivat k‰‰ntyneet noihin kahteen henkeen.

ªMin‰ opetan sinuaª, karjahti hurjistunut mies, kun n‰ki, ettei mik‰‰n
auta.

ªOpeta vaan, mutta opeta niin, ett‰ tulisin viisaaksi, sill‰ tyhmyytt‰
vastaan taistelee Jumalakin turhaan, samoin ihmiset halpamielisyytt‰
vastaanª, sanoi Hanno.

ªEi, mutta min‰ annan kalloosi niin, ett‰ lakkaat kait viisastelemasta!ª
huusi raivostunut mies.

ªJos sen opettamisena pid‰t, eip‰ ole silloin takaamista, kumpi meist‰
opetetuksi tuleeª, sanoi Hanno aivan tyyneesti.

ªSin‰ olet tyhm‰ kuin aasiª, huusi mies ja pukkasi samassa Hannoa
nyrkill‰ns‰ korvalle, ik‰‰nkuin n‰ytt‰‰ksens‰, ett‰ h‰n tohtii sen
tehd‰.

Hanno ryˆps‰hti heti ja tapasi miest‰ kiinni toisella k‰dell‰ns‰. Tuon
huomattuaan mies taantui ja keikisti itse‰‰n taap‰in. Seuraus tuosta oli
se, ett‰ Hannon k‰si sattui miehen partaan ja koko komea parta j‰i
h‰nelle kouraan! -- --

Hanno s‰ps‰hti. H‰n astui askeleen takaperin ja -- niinkuin n‰ytti --
j‰i seisomaan siihen aivan neuvotonna. Eip‰ n‰ytt‰nyt paremmasti olevan
rˆyhke‰n miehenk‰‰n laita, sill‰ h‰n oli niin h‰mm‰styksiss‰‰n, ettei
voinut paikalta liikkua ja h‰nen suukkoutensa oli loppunut siihen
patuseen paikkaan. Lieneekˆ h‰n niin h‰mm‰stynyt partansa menett‰misest‰
vai lieneekˆ h‰nell‰ ollut muutakin h‰mm‰stymisen syyt‰?

Koko tuo tuokio oli niin mielt‰ j‰nnitt‰v‰ ja ajatuksia sekoittava,
ettei juuri kukaan tiennyt mit‰ tehd‰ ja ajatella. Toiset oivalsivat
asian siten, ett‰ luulivat Hannon rev‰isseen niin lujasti miest‰
parrasta, jotta se l‰hti juurineen h‰nen kouraansa; heid‰n seastaan
kuului hiljaista tyytym‰ttˆmyyden murinaa: ªSe oli liian kovaa!ª mutta
jotka asian toisin k‰sittiv‰t, mutisivat: ªValeparta!ª

Kun Hanno ja h‰nen vastustajansa olivat siin‰ tovin toisiaan
h‰mm‰styksiss‰‰n katselleet, vet‰ysi Hannon suu hieman nauruun. Samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ ryˆps‰hti h‰n vastustajaansa k‰siksi ja nujersi
allensa h‰net aivan pian.

ªKˆysi‰ t‰nneª, sanoi Hanno, kun oli saanut miehen alleen.

ªP‰‰st‰ minut!ª sanoi mies.

ªEn. Kˆysi‰ t‰nne!ª

ªEi kˆysi‰; mit‰ h‰n on tehnyt?ª sanoi joku joukosta.

ªKukaties h‰n on petturiª, arveli joku.

ªAuttakaa minua tuon hullun miehen kynsist‰!ª pyyteli mies. ªH‰n kiusaa
minua ilman syytt‰.ª

ªKˆysi‰ t‰nne ja pian -- -- se on -- Vintturi!ª sanoi Hanno lujasti ja
katkonaisesti, pidelless‰‰n allaan ylˆs ja irti pyrkiv‰‰ miest‰.

Tuo sana: Vintturi, soi ratkaisevalta kaikkien korvissa. Se t‰ytti
kammolla ja kauhulla kaikkien mielet. Hirmuisia rikos-, ryˆv‰ys- ja
rosvojuttuja oli jokaisella tiedossa. Tipakkalassa karkuun p‰‰sty‰‰n oli
mies ymp‰rilleen koottujen toisien rosvojen kanssa tehnyt maakunnassa
suuria tuhotˆit‰, ollen joukon p‰‰miehen‰ ja johtajana. Nimen kuultuani
menin min‰kin likemm‰ksi tuota ‰skˆist‰ niin rehellist‰ miest‰, jonka
suussa aina oli: ªsiivolla talosta l‰hte‰ pit‰‰ª. Heti ensi silm‰yksell‰
tunsin min‰kin, ett‰ todella tuo mies tuossa Hannon alla oli sama mies,
joka toisia Vinttureita Tipakkalassa kiinni pantaessa, minun vahtina
ollessani, p‰‰si karkuun; tuo parran poisjoutuminen teki nyt tuntemisen
niin helpoksi.

Kˆydet tuotiin nyt esille ja pian oli tuo vasta niin rehentelev‰ mies
kytketty, eik‰ ollut yht‰‰n vastaansanojaa en‰‰.

ªAhaa! Pakkoko oli tyhj‰‰ ruveta rehentelem‰‰n ja muiden silmille syytt‰
k‰ym‰‰n? Oletpa vanha tuttu jo ennest‰‰nkin ja sinun olisi ollut
tiet‰minen, ett‰ miest‰ minusta lˆytyy. Takaanpa per‰nkin, ett‰
markkinasi j‰‰v‰t nyt pit‰m‰tt‰ ja monen miehen kukkarot
kurkistelematta. -- Hei veikkonen! saatitpa meille hupaisen hetken.ª
N‰in puhua hevelteli iloissansa Hanno.

ªPiruko sinun t‰nne satutti? Tunsin sinut kyll‰ heti, mutta toivoin
pysyv‰ni tuntemattomanaª, mutisi Vintturi hammastensa v‰list‰.

Min‰ olin ep‰luulolla katsellut paria miest‰, jotka olivat paheksuneet
Vintturin parran paljastusta ja vastustelleet h‰nen kˆytt‰mist‰ns‰; he
n‰yttiv‰t oudoilta ja ep‰rˆivilt‰. Ehdottelin siis, ett‰
tarkasteltaisiin koko markkinav‰ki, jotta saataisiin selville: onko
tuolla kerskuvan rehellisell‰ miehell‰ muita tovereita joukossamme.
Esitys hyv‰ksyttiin ja tarkastelo pantiin voimaan. Itsekukin sanoi,
mist‰ h‰n on kotoisin ja toiset todistivat niin olevan. Kun noilta
kahdelta miehelt‰ kysyttiin heid‰n nime‰‰n ja kotipaikkaansa, sanoivat
he olevansa Matti K‰rm‰ ja Jussi Mary, kotoisin P----n pit‰j‰‰st‰. Juuri
siit‰ pit‰j‰‰st‰ oli kaksi miest‰ paikalla, jotka olivat minun
tuttaviani, ja he kielsiv‰t kivenkovaan, etteiv‰t he ole kuulleet
eiv‰tk‰ n‰hneet pit‰j‰‰ss‰‰n semmoisia miehi‰. Vieraat joutuivat nyt
h‰mille ja pantiin ep‰luulon alaisina kiinni. Tutkinnossa tuli selville,
ett‰ he olivat olleet Vintturin kanssa koko vuoden rosvoretkill‰; he
saivat myˆs kaikin yhdess‰ tuomionsa.

Niin olivat nyt kaikki Vintturit kiinni ja monta oppilastansa.
Maakuntaan palasi t‰ydellinen rauha ja turvallisuus entisen kauhun,
kammon ja pelon sijaan. -- Kelpo mies tuo Hanno, mutta useakaan ei
k‰sitt‰nyt, mink‰ hyv‰ntyˆn t‰m‰ oli yhteiskunnalle tehnyt; he arvelivat
vaan: niinh‰n sen k‰yd‰kin piti. Niin yht‰kaikkinen ei ollut hallitus
asiasta, sill‰ se oli luvannut tuon vaarallisen, viimeisen Vintturin
kiinnipanemisesta isonlaisen rahasumman, jonka Hanno sai jo samalla
matkalla kaupungissa asuvalta kruununvoudilta.




Nelj‰stoista luku.

MARKKINA-MATKANI.


Vaimoni ja min‰ koimme kaikella ahkeruudella ja uutteruudella tehd‰
tyˆt‰ el‰misemme eduksi ja pienen taloutemme voimaanpanemiseksi. Vaimoni
teki k‰sityˆt‰ milloin vaan v‰h‰nkin oli aikaa, ja talvisena aikana oli
niin ahkera, ett‰ tuskin malttoi nukkua ollenkaan. Vaikka meill‰ oli jo
pienokainen, jonka hoitaminen niin paljon lyhensi h‰nen aikaansa, ei se
kuitenkaan hidastanut h‰nen k‰sityˆt‰‰n, sill‰ h‰n nukkui sit‰ v‰hemm‰n
ja oli sit‰ ahkerampi. Voi kuinka usein min‰ katsoin h‰nt‰ s‰‰litellen,
kun h‰n vihdoinkin p‰iv‰nponnistuksista v‰syneen‰ ja uupuneena nakkausi
hetkeksi vuoteelle ja nukkui siihen heti. Ja yht‰kaikki, kun lapsi vaan
v‰h‰nk‰‰n ‰‰nn‰hti, oli h‰n valmis her‰‰m‰‰n, valmis hoitamaan ja
vaalimaan tuota olentoa. -- Mik‰ kest‰v‰isyys, mik‰ uhraavaisuus! --
Voidaanko koskaan kyll‰ksi korkealle, kyll‰ksi kalliiksi arvata vaimon
uhraavaisuutta ja rakastavaisuutta? Voipiko lapsi ymm‰rt‰v‰iseksi
tultuaan k‰sitt‰‰, mit‰ vaivoja ‰iti on lapsestansa n‰hnyt? -- Monta
kertaa vuoti minun syd‰meni tyhj‰ksi tuossa h‰nt‰ katsellessani;
tuntuipa silt‰ kuin olisin velvollinen antamaan henkenikin h‰nen
edest‰ns‰.

Niin, vaimollani olikin nyt tavallista enemm‰n tyˆt‰ ja tointa; h‰n
valmisteli kaupanvaatetta, jota minun piti menn‰ markkinoille myˆm‰‰n,
sill‰ paljon oli pieni taloutemme vailla, monta oli tarvetta takana,
joita piti kokea tukkia kuten parhaiten taisimme. Talven pitk‰‰n olikin
vaimoni valmistanut monta pakkaa erilaista vaatetta.

Ensimm‰inen kellonkauppani oli minusta tehnyt erinomaisen varovaisen
miehen. Se aukasi silm‰ni katsomaan maailmaa toiselta kannalta, mit‰
siihen asti olin tehnyt. Viattomana ja rehellisen‰ luonnonlapsena olin
pit‰nyt silloin kaikkia ihmisi‰ rehellisin‰ ja vilpittˆmin‰. Nyt sit‰
vastaan olin lˆyt‰vin‰ni ani harvassa tosirehellisi‰ ihmisi‰, mutta sit‰
enemm‰n omanvoiton pyyt‰ji‰, koronkiskureita, nylkyreit‰, jopa
pettureitakin. Kaikella tarkkuudellani ja maailmantuntemisellani koetin
v‰ltt‰‰ petosta, olipa se sitten lievemm‰ss‰ tahi tˆrke‰mm‰ss‰ muodossa.

No niin. Niinkuin oli p‰‰tetty, menin min‰ markkinoille vaatetta
myˆm‰‰n; er‰‰n is‰nn‰n kyydill‰ p‰‰sin sinne.

Kaupunkiin tultuani neuvottiin minut torille er‰‰n vaatteen-ostajan luo,
jonka sanottiin maksavan parhaita hintoja. Oitis l‰hdin torille. Siell‰
n‰in ison lautakojun, jonka ovella seisoi keski-ik‰inen, lihava mies,
kyyn‰r‰mitta k‰dess‰. H‰nell‰ oli parraton, pyˆre‰ ja pullea naama,
juurikuin limpunleip‰re, ja keskess‰ oli pieni nystyr‰-nen‰, pystyss‰
kuin tapiton kaljatynnyrin hana. Molemmat sierainten reij‰t olivat auki,
eiv‰tk‰ n‰ytt‰neet olevan ollenkaan r‰yst‰‰n alla, mutta ik‰‰nkuin p‰‰n
sis‰‰n suoraan menevin‰ reikin‰; niihin h‰n ehtimiseen syyti nuuskaa.
H‰nen vaatteensa kiilsiv‰t etupuolelta, niin ett‰ olisi luullut kuvansa
niiss‰ n‰kev‰n.

ªHei veikkonen! tulepas t‰nne, nuorimies, vaatepakkoinesi, t‰‰ll‰ pian
kaupat syntyyª, huusi h‰n jo kaukaa minulle, heiluttaen
kyyn‰r‰mittaansa.

Min‰ menin kursailematta. Hinnasta sovittiin pian, sill‰ vaate oli hyv‰‰
ja h‰nelle mieluista. Nyt rupesi h‰n mittaamaan ensimm‰ist‰ pakkaa,
mutta mitatessaan surttasi h‰n joka kyyn‰r‰lle vaatetta hankasensa
t‰yteen ja siten sai h‰n mitatuksi pakan kolmea kyyn‰r‰‰ v‰hemm‰ksi mit‰
se oikeastaan oli.

Sen kalun arvon ja m‰‰r‰n, jonka kovalla tyˆll‰ ja pinnistyksell‰
itsellens‰ hankkii, tiet‰‰ jokainen ihan t‰sm‰llens‰ ja niinp‰ min‰kin
tiesin tuuman p‰‰lle, paljonko pakassa oli vaatetta. En tyytynyt sen
vuoksi h‰nen mittaansa, vaan sanoin rohkeasti, ett‰ h‰n mittasi vaatteen
kolmea kyyn‰r‰‰ v‰hemm‰ksi.

ªLuuletko sin‰ minun ensikerran vaatetta mitanneen?ª sanoi h‰n
suuttuneena ja katsoi minua tuimasti silmiin.

ªEn, sit‰ en luule, mutta luulen ett‰ mittasitte vaatteen v‰hemm‰ksi
mit‰ se oliª, sanoin h‰nelle.

ªSen rehellisemm‰sti ei mittaa kukaan, n‰kih‰n sen jokainenª, sanoi h‰n,
ik‰‰nkuin hakien todistusta l‰sn‰olevilta.

ªPianhan se n‰hd‰‰nª, sanoin min‰, sivalsin samassa kyyn‰r‰mitan h‰nen
k‰dest‰ns‰, aloin mitata vaatetta uudestansa, ja oikein, vaatetta oli
nyt kolmea kyyn‰r‰‰ enemm‰n.

Kaikki l‰sn‰-olevat todistivat minun mittani oikeaksi.

Ostaja suuttui nyt niin, ettei aikonut huolia koko vaatteesta. H‰n
huiski ja pyntt‰si kyyn‰r‰mitalla takanaan olevaa isoa vaatel‰j‰‰ ja
haukkui minua kaiken maailman haukkumasanoilla, semmoisillakin, joita en
kehtaa mainitakaan. Minua oikein ihmetytti tuon kojukauppias-ammatin
sanarikkaus, mist‰ h‰n olikin kaiken tuon moskan koonnut.

Surulla ja kauhulla katselin min‰ h‰nen vihasta viel‰kin pulleammaksi
paisunutta naamaansa, samasta syyst‰ pystymp‰‰n noussutta, kippuraista
nystyr‰-nen‰‰ns‰ ja sit‰ vaskenkarvaista vihanpunaa, joka yht'‰kki‰
levisi ylt'ymp‰ri tuohon saastaiseen limpunleip‰reesen, samassa
vertaillen, kuinka monta kyyn‰r‰‰ tuo hirviˆ oli jo el‰iss‰‰n varastanut
hankasellaan.

Min‰ sivalsin vaatepakat olalleni ja l‰hdin pois, heitt‰en h‰net
pauhaamaan. Ei kauvan viipynyt, ennenkuin tapasin toisen ostajan, joka
oli rehellisempi ja jonka kanssa sovimme aivan hyvin sek‰ mitassa ett‰
hinnassa; h‰nelle mˆin kaikki myˆt‰v‰ni, joilla sain tasaisessa summassa
kymmenen ruplaa.

Olinpa mielest‰ni nyt rikas mies, sill‰ olihan nyt rahaa, jolla voin
niin monta el‰m‰n tarvetta t‰ytt‰‰. Kaksinkertaisella kunnialla
kunnioitin mieless‰ni vaimoani, sill‰ oivalsinpa aivan hyvin, ett‰ h‰nen
ansionsa se oli.

Min‰ rupesin nyt tarpeita ostelemaan. Siin‰ tarkoituksessa menin er‰‰n
kalojen kauppiaan luo, sill‰ puheemme oli kotoa l‰htiess‰, ett‰ toisin
sielt‰ nelikon suolaisia silakoita. Kauppiaalla oli paljon
kiinni-iskettyj‰ kalanelikoita, joista h‰n k‰ski minun valita mink‰
parhaaksi katsoin. Itsekullakin on semmoisissa tapauksissa
perus-aatteena: ªparhaassa on viej‰n mieliª, ja niinp‰ minullakin. Kun
kalojen hyvyytt‰ ei k‰ynyt tutkiminen astiain kiinniolemisen vuoksi,
koetin ainakin saada semmoisen nelikon, jossa olisi enimm‰n kaloja. Min‰
rupesin nyt punnitsemaan k‰siss‰ni astioita j‰rki‰‰n, hakien siten
raskainta. Ensi kierrolla olin min‰ jo lˆyt‰vin‰ni erinomaisen raskaan
nelikon mutta yht‰kaikki punnitsin min‰ ne moneen kertaan, ja aina oli
minun kumminkin palaaminen tuon raskaan astian luo, sill‰ ei koko
kalavarastossa ollut muuta niin raskasta; siit‰ me teimme kaupat, min‰
v‰‰nsin astian olalleni ja aloin kantaa sit‰ majapaikkaani, hyvill‰ni
siit‰, kun sain niin paljon kalaa.

Kun tulin sille kadulle, jonka varrella majapaikkani oli, havaitsin jo
kaukaa, ett‰ majataloni portinpieless‰ oli nelj‰ miest‰; he katselivat
hevosta, jota er‰s heist‰ piti suitsista kiinni; he n‰yttiv‰t tekev‰n
hevoskauppaa.

Juuri kun olin heit‰ likelle p‰‰sem‰isill‰ni, l‰hti hevosen omistaja
hevosineen pois ja toiset j‰iv‰t paikoillensa. Er‰s heist‰ otti nyt
kortit lakkaristaan ja p‰r‰ytteli niit‰ toisella k‰dell‰‰n, pit‰en niit‰
samassa niin korkealla kun ylettyi.

ªKyll‰p‰ sinulla on huonot kirjatª, sanoin min‰ h‰nelle sivu menness‰ni.

ªMist‰ sin‰ olet kotoisin, nuorimies? Sin‰p‰ n‰yt‰t olevan riski miesª,
sanoi tuo korttien n‰yttelij‰ imartelevasti.

ªTavallinen.ª

ªEi saakeli, riskimpi sin‰ olet tavallista, sen n‰in heti. Sin‰ sanoit
n‰m‰t olevan pahat kirjat, mutta ei n‰m‰t ole mit‰‰n pahoja, min‰ pid‰n
n‰it‰ vaan lystikseni. Tahdotko, niin min‰ n‰yt‰n sinulle n‰ill‰
kummallisia konsteja?ª sanoi h‰n taasen minulle, pidellen kortteja
k‰dess‰‰n.

ªEn min‰ rupea korttia pelaamaanª, sanoin min‰ ja pyrin pois.

ªEi, mit‰s Jumalan t‰hden! En min‰ sinua korttisille vaadi, n‰inh‰n jo
heti kasvoistasi, ettet ole mik‰‰n korttimies; min‰ n‰ytt‰isin sinulle
n‰ill‰ vaan kummallisia temppujaª, sanoi h‰n liverrellen.

ªEi minulla ole varaa tuhlata v‰hi‰ rahojani tyhj‰n katsomiseenª,
vastustin min‰.

ªRahojako -- mit‰s min‰ -- min‰kˆ sinulta siit‰ maksua vaatisin? Eih‰n
toki; huono miesp‰ silloin olisin. Ilman, aivan ilmaiseksi min‰ sinulle
temppuni n‰yt‰n -- vai luulet sin‰ minun rahaa tahtovan -- ehei, siin‰p‰
veikkonen erehdytª, liehakoitsi mies ja lieri minun edess‰ni, etten
p‰‰ssyt mihink‰‰n.

Min‰ olin kuullut kerrottavan, kuinka korteilla saatetaan tehd‰
monenkaltaisia temppuja: tiet‰‰ kuinka vanha kukin on, paljonko h‰nell‰
on rahaa lakkarissa, montako h‰nell‰ on el‰int‰ kotonaan j.n.e. Minua
rupesi valtaamaan ajatus: mit‰h‰n jos katsoisin noita ihmeellisi‰
temppuja, koska ei niist‰ tarvitse mit‰‰n maksaa.

ªNo, koska et niist‰ mit‰‰n vaadi, niin min‰ suostun katsomaan
ihmeit‰siª, sanoin sitten miehelle.

ªSit‰h‰n min‰kin, sin‰ olet ymm‰rt‰v‰inen mies -- en min‰ sinulta mit‰‰n
tahdo. Mutta miss‰h‰n olisi hyv‰ rauha, ett‰ min‰ saisin kenenk‰‰n
h‰iritsem‰tt‰ ihmeit‰ni sinulle n‰ytt‰‰?ª puhua hevelsi mies yh‰
liukkaammasti; n‰yttip‰ silt‰ kuin h‰n olisi tullut oikein haltioihinsa.

ªMajatalossani on pitk‰ piha ja sen per‰ll‰ on sauna, jossa on tyhj‰,
penkeill‰ varustettu porstua, siell‰ sopiiª, esittelin min‰.

ªSiell‰p‰ on helkkarin hyv‰, l‰hdet‰‰n sinneª, sanoi h‰n, myˆnt‰en
esitykseni oikeaksi.

Min‰ vein kala-astiani majatupaan. Sitten menimme nelikannassa
saunanporstuaan ihmeit‰ katsomaan, -- nuot toisetkin h‰nen kumppaninsa
tulivat sinne.

Sinne tultuamme otti ihmetten tekij‰ pakasta kolme korttia, jotka h‰n
n‰ytti minulle. Sitten nakkasi h‰n niit‰ toistensa ylitse ja k‰ski minun
arvata edelt‰ p‰in nimitetyn kortin, joka oli ruuturouva. Tuo h‰nen
vikkelyytens‰ k‰vi niin kˆmpelˆsti, ett‰ min‰ n‰in aivan selv‰sti, mihin
ruuturouva putosi ja min‰ sen n‰ytin.

ªNo, sep‰ nyt oli kumma! Enkˆ min‰ sit‰ arvannut, ett‰ tuo mies on
tavallista viisaampi; eip‰ sit‰ ole kukaan arvannutª, sanoi h‰n.

Sitten nakkasi h‰n niit‰ useat kerrat, k‰skien minun arvata ja min‰
arvasin aina; enp‰ viitsinyt edes katsoakaan h‰nen nakkuutaan, sill‰
ruuturouvan takapuolella oli pieni, punainen pilkku, josta sen tunsin
ilman katsomattakin.

Min‰ kyll‰styin aivan pian tuohon halpaan ihmeeseen ja sanoin: ªEn min‰
viitsi kauvan tuota katsoa, eikˆ teill‰ ole muita parempia?ª

ªEi, ei viel‰, ennenkuin tulet t‰m‰n oikein tuntemaan; kyll‰ sitten
muitakin temppuja n‰ytet‰‰nª, sanoi h‰n h‰t‰illen.

Nyt rupesi h‰n esittelem‰‰n, ett‰ panisimme kymmenen kopeekkaa peliin,
mutta min‰ en suostunut siihen.

ªTuo nyt aika hullu on! Pyrkii rahasta pelaamaan ja menett‰‰ kymmenin
ruplin; n‰keeh‰n sen, ett‰ tuo mies arvaa varmasti joka heitollaª, sanoi
h‰nelle h‰nen t‰h‰n asti yht‰kaikkinen kumppaninsa.

Mutta siit‰kˆs puheesta tuo korttiennakkelija suuttui!

ªTekˆ minun holhojiani? Minulla on omat rahani, joilla teen mit‰ tahdon.
Olette minua h‰nnitt‰neet ja pakkauneet minun holhojikseni, mutta sen
sanon suoraan, etten suvaitse teid‰n huolenpitoanne. Kehtaatte vieraan
kuulten semmoisia puhua! Jos h‰n oikein tekisi, antaisi h‰n ymp‰ri
korvianne ja jos ei h‰n sit‰ tee, teen min‰ sen, jos vaan viel‰
kerrankin kitanne aukaisette. Minulla on rahaa enemm‰n kuin kymmenell‰
teid‰n laisellanne yhteens‰, eik‰ minun tarvitse niist‰ tili‰ tehd‰
‰idilleni kotiin tultua, niinkuin teid‰n. Tuhannen ruplaa sain maani
hintaa markkinoille l‰htiess‰ni, ja kaksisataa pistin niist‰ taskuuni
markkinarahoiksi. T‰lle pojalle tulee ja t‰lt‰ pojalta menee rahaa, eik‰
se ole teid‰n massinne nurkastaª, pauhasi h‰n ja toisilla ei n‰ytt‰nyt
olevan siihen mit‰‰n sanomista.

ªTuommoisten miesten puheista ei tarvitse olla mill‰ns‰k‰‰n;
sattuivatkin minun pariini! Pannaan me nyt vaan kymmenen kopeekkaa
heitolta!ª sanoi h‰n sitten hˆylisti, k‰‰ntyen minun puoleeni.

Min‰ en ollut mik‰‰n halukas suostumaan tuohon esitykseen, sill‰ joku
vaistomainen tunne sanoi minulle, ettei kaikki ole oikein, mutta mik‰ ei
ollut oikein, sit‰ en voinut itselleni selitt‰‰. Ajatukseni pyˆriv‰t
sekaisin sikin sokin ja p‰‰ni humisi niin kummallisesti. Vihdoin rupesi
v‰‰r‰ tavaranhimo saamaan minussa valtaa. ªOlisihan tuossa n‰tti rahan
tienesti, ja eih‰n t‰m‰ mit‰‰n pahaa ole, sill‰ eip‰ t‰m‰ ole mit‰‰n
korttipeli‰k‰‰n, kolmen kortin nakkuuta vaan -- viatonta leikki‰ª,
ajattelin viimein.

ªOlkoon niinkuin tahdotª, sanoin h‰nelle ja niin pantiin kymmenen
kopeekkaa heitolta. Kortit nakattiin ja min‰ arvasin nytkin, mik‰ niist‰
oli ruuturouva.

ªJo nyt oli kumma! En kertaakaan min‰ onnistu niin nakkaamaan, ettei h‰n
arvaa! Kummallinen mies -- viel‰ kymmenen kopeekkaa!ª sanoi h‰n,
siirt‰en voitetut rahat minulle.

H‰n nakkasi kortit uudestaan ja min‰ arvasin.

Nyt ei en‰‰n kysytty kummaltakaan puolelta, pannaanko viel‰ kymmenen
kopeekkaa uudestaan, vaan niin pian kun kortit olivat nakatut, min‰
arvannut ja kun voitetut rahat olivat siirretyt minulle, panimme
kumpikin k‰skem‰tt‰ rahat esille.

V‰h‰ll‰ puheella ja kiistelemisell‰ pitkitettiin sitten peli‰.
ªArvaatkohan aina?ª sanoi h‰n vaan kortteja nakatessa, ja vastaukseksi
tuohon sanoin min‰: ªArvaanpa tietenkin.ª

Tuolla tavalla pitkiteltiin peli‰ niin kauvan, ett‰ minulle karttui
voitetuita rahoja seitsem‰nkymment‰ kopeekkaa.

ªPannaasta rupla heitolle koetteeksi, arvaatko sittenª, sanoi
pelikumppanini innostuksissaan.

ªƒl‰, hullu, pane, n‰eth‰n, kuinka siin‰ k‰ypi; heit‰ heti pois. Vaikka
sinulla olisi paljon rahoja, eiv‰t ne kuitenkaan kauvan kest‰ tuolla
menollaª, sanoi nyt toinen miehist‰.

Pelikumppanini tuimistui nyt kovasti; h‰n tˆlm‰si tuota varoittajaansa
niin kovasti rintaan, ett‰ toinen tollahti toiselle puolen porstuata.
Sitten h‰n murti suuta, v‰‰nti p‰‰t‰ ja oikoi nyrkkej‰‰n uhaten ett‰ jos
he kerran viel‰ yritt‰isiv‰t h‰nen tielleen, niin h‰n opettaisi. Sitten
otti h‰n kukkaron lakkaristaan, lˆi sen lautaan niin lujasti, ett‰ se
aukesi ja hopearuplia solahti siit‰ useita kymmeni‰ n‰kˆs‰lle.

ªEi tarvitse heilt‰ kysy‰; pannaanko rupla heitolle?ª sanoi h‰n minulle
kiivaasti.

Min‰ olin kokonaan hurmaantunut noin helposta saaliista. ªOlihan tuo
aivan toista kuin rahan kokoon saaminen kovalla tyˆll‰. Tosin ei tuo
tuntunut ihan oikealta, mutta parempiko se oli, jos h‰n menetti rahansa
jollekulle toiselle, yhdenh‰n teki, jos min‰kin niist‰ saan osani.
T‰m‰h‰n vasta onnellinen markkinoilla-k‰ynti tulisi olemaan, kun
vaatteella sain kymmenen ruplaa ja tuolta viel‰ kaappaisin lis‰ksi
kukaties toiset kymmenen! Mutta mist‰ sanon ne saaneeni, kun tulen
kotiin, sive‰n ja kristillisen vaimoni luo, jolle kumminkin olen
velkap‰‰ kaikki ilmoittamaan? -- -- no, eih‰n siit‰ tarvitse huolta
pit‰‰, kyll‰ aika neuvoja tuo -- olipa hyv‰, kun sain vaatteella rahaa,
ett‰ on mit‰ eteen pannaª, ajattelin min‰.

Panimme siis ruplan heitolle ja kumpikin panimme rahat esille. H‰n
nakkasi kortit kuten ennenkin ja min‰ katsoa tirkistin niiden per‰‰n
tarkemmasti kuin ennen. ªMutta mitenk‰? Kahden kortin sel‰ss‰h‰n nyt
olikin punainen pilkku! Mutta n‰inh‰n aivan selv‰‰n mihin ruuturouva
putosiª, ajattelin ja koetin arvata -- mutta mit‰ nyt? -- Eih‰n se
ollutkaan ruuturouva -- ristikolmonen vaan -- seh‰n oli hairahdus.

ªAhah! Etp‰ arvannutkaan nytª, sanoi kumppanini hyvill‰‰n ja kaappasi
esill‰ olevat rahat.

ªKyll‰ toisella kerralla arvaanª, sanoin min‰ ja kaivoin kukkarostani
ruplan toiselle heitolle.

ªNiin, niin, kyll‰ toisella kerralla arvaatª, sanoi kumppanini ilosta
loistavin silmin, kaivaen h‰nkin rahaa.

H‰n nakkasi taas kortit, mutta nyt ei ollut kuin yhden kortin sel‰ss‰
punainen pilkku. ªTuossahan se on ruuturouva, toinen pilkku ‰skˆisess‰
heitossa lienee tullut jostain sattumuksestaª, ajattelin; mutta voi
onnettomuus! sek‰‰n ei ollut ruuturouva!

ªMiten sin‰ nyt niin huonosti katsot, kun et arvannut t‰ll‰k‰‰n
kerrallaª, sanoi kumppanini ja sieppasi rahat.

Min‰ rupesin intt‰m‰‰n, ett‰ h‰n teki pilkkuja korttien selk‰‰n,
pett‰‰ksens‰ siten minua. Mutta h‰n vannoi ristirastiin, ettei h‰n ole
tehnyt yht‰‰n pilkkua, eik‰ ottanut niit‰ pois, mutta jos jotain
semmoista on ollut, on se ollut joku satunnainen asia. H‰n n‰ytteli
puolustukseksensa k‰tens‰ ja esitteli, ett‰ otettaisiin toiset kortit.

Min‰ suostuin siihen ja sanoin julkisesti, ett‰ pelaan vaan niin kauvan,
kun p‰‰sen omilleni, sill‰ joku salainen pelko vaivasi minua.

Toiset kortit otettiin ja niill‰ pitkitettiin peli‰ yht‰ huonolla
onnella. Kyll‰ nyt korttien nakkaaja osasi niin nakata, etten arvannut;
ei h‰n nyt ollut tyhm‰ ja kˆmpelˆ -- ei, enk‰ min‰ viisas. Minulta oli
jo mennyt -- kuusi ruplaa -- vaimoni hiki ja v‰ki -- -- en tullutkaan
_omilleni_.

Yhdell‰ v‰l‰yksell‰ leimahti minun silm‰ini eteen k‰sitys, miss‰
merrassa min‰ nyt olin. Kaikki tuo nˆyristelev‰ ja ylistelev‰ imarrus,
korttitemppujen luvattu n‰ytteleminen, h‰nen kumppaniensa luuloteltu
esteleminen, heid‰n keskin‰inen riitansa ja minun ensimm‰iset, heid‰n
puoleltaan vapaatahtoisesti annetut voittoni, olivat vaan kavalia
s‰ikeit‰ siin‰ paulassa, jolla olin kiedottu. Min‰ tulin semmoiseen
omantunnon tuskaan, ett‰ joka luunsolmuni vapisi.

Kaikessa kauhistuttavaisuudessaan astui eteeni vaimoni ahkeroiminen,
valvominen, uhraavaisuus, alttiiksiantavaisuus, luottavaisuus ja
rakkaus. Semmoinenko luottamusmies, semmoinenko rakastettava min‰
olinkin? Ei ollut pitk‰ aika kulunut siit‰, kun murehdin sit‰, mist‰
sanon saaneeni niin paljon rahaa, nyt oli toisellainen murhe, nimitt‰in:
mihin sanon panneeni vaatteen hinnan. -- Kauhea oli tilani.

Ep‰toivossani pelasin viel‰ yhden heiton, toivolla ett‰ onni k‰‰ntyisi,
mutta sill‰ seurauksella, ett‰ menetin seitsem‰nnen ruplan -- ainoan
mik‰ minulla j‰ljell‰ oli.

ªNyt en pelaa en‰‰nª, sanoin ja nakkasin k‰dess‰ni olevan kortin
laudalle.

ªTee kuin tahdotª, sanoi pelikumppanini ja kokoili hajallaan olevia
kortteja naurussa suin kouraansa. Silm‰ilin noita h‰nen tappioitaan niin
huolehtivia tovereitaan ja n‰in heid‰n olevan pirullisessa ilvehymyss‰.

ªKyll‰ se on parasta, ett‰ annatte minun rahani pois, koska te olette
suuria konnia ja olette pett‰m‰ll‰ minun pauloihinne viekoitelleetª,
sanoin heille ep‰toivossani.

ªSin‰p‰ joutava mies olet; ensin tulee korttisille ja sitten kun tappaa,
tahtoo rahojansa takaisin. Ryypyt annan suuhusi, kun tulet kanssani
kapakkaanª, sanoi voittaja. -- En nyt ollutkaan en‰‰n -- viisas, kuten
he ennen minua imartelivat.

ªEn mit‰‰n muuta tahdo kuin rahojaniª, sanoin lujasti.

ªRahat eiv‰t tule takaisin, siit‰ saat olla varma, sanoi vastustajani.

ªMutta minun t‰ytyy ne saada, jos ei muutoin, niin v‰kivallallaª, intin
min‰.

ªSiit‰ ei tule mit‰‰n, meit‰ on kolmeª, vastattiin minulle.

He tekiv‰t poisl‰htˆ‰. Min‰ otin pelaria rinnuksista kiinni, enk‰
aikonut h‰nt‰ laskea, ennenkuin h‰n maksaisi rahani takaisin. T‰m‰p‰ ei
tyytynytk‰‰n siihen, vaan teki suorastaan julkisen tappelun; -- se viel‰
puuttui. Ei kauvan temmelletty, ennenkuin min‰ huomasin, ett‰ h‰n oli
heikompi minua. Min‰ kaasin h‰net alleni lattialle, otin korvuksista
kiinni ja, p‰‰t‰ lattiaan jylkytt‰in, vaadin rahojani takaisin. H‰n
lupasikin h‰d‰n aikana, kun vaan p‰‰st‰n h‰net ylˆs. Mutta kun h‰n p‰‰si
ylˆs, tˆrm‰siv‰t he kaikki kolme minun kimppuuni. Nyt syntyi hirmuinen
temmellys, sill‰ minun t‰ytyi taistella yksin kolmea vastaan. Se ei
ollut en‰‰n suorastaan taisteloa seitsem‰st‰ ruplasta, vaan se oli
oikeata tappelua. Min‰ en huolinut mist‰‰n, en pelj‰nnyt mit‰‰n. Minulle
oli yht‰ jos minua lyˆtiin taikka jos min‰ muita lˆin. En tuntenut kipua
enk‰ s‰‰li‰. Villipedon raivolla annoin vaan vastustajilleni oikeaan ja
vasempaan ja yksi ja toinen heist‰ kaatua m‰isk‰hti porstuan lautasein‰‰
vasten kumoon. Kuitenkaan ei kummallakaan puolella k‰ytetty mit‰‰n
aseita.

Min‰ pysyttelin aina oven puolessa, sill‰ mit‰p‰ olisin voinut, jos
anastaja olisi p‰‰ssyt kadulle taikka vaikkapa vaan pihalle.

Viimein t‰ytyi heid‰n nˆyrty‰, niin uskomattomalta kuin se kuuluukin, ja
he lupasivat maksaa rahani takaisin. Mutta kun he p‰‰siv‰t vapaiksi,
yrittiv‰t he pakenemaan ulos; yht‰ hyvin sain rahamieheni ovessa kiinni.
Toiset p‰‰siv‰t vapaasti ulos ja alkoivat uhkailla menn‰ poliisia
hakemaan. Mutta min‰ huolin v‰h‰t poliisista, tuomioistuimista,
tuomioista ja rangaistuksista. ªTuokaa vaikka kymmenen poliisia, min‰ en
heit‰ rahojani: teill‰ on yht‰ huono asia kuin minullakin ja siell‰p‰h‰n
sitten taas yhdess‰ ollaanª, sanoin noille poliisin hakijoille.

Nyt min‰ rupesin yksist‰‰n tuota pahinta petturia kitist‰m‰‰n. Kolmasti
h‰n nytkin lupasi maksaa ja yht‰ monta kertaa yritti h‰n pakoon, mutta
yht‰ huonolla menestyksell‰.

Kappaleen ajan p‰‰st‰ palasivat nuot poliisin hakijat takaisin,
kurkistelemaan miten asiat nyt ovat, ilman poliisitta tietysti. He eiv‰t
rohjenneet ryhty‰ en‰‰n koko kiistaamme; sit‰ parempi oli minun nyt
menetell‰ yhden kanssa. Vihdoin nˆyrtyi h‰nkin niin, ett‰ vavisten
lupasi maksaa rahani takaisin. Min‰ en uskonutkaan h‰nt‰ en‰‰n irti,
vaan pidin toisella k‰dell‰ni rinnasta kiinni, samalla kun toisella otin
vastaan niit‰ rahoja, joita h‰n siihen luki.

Juuri kun h‰n oli viimeisi‰ rahoja lukemassa, tuli Palkolan Hanno --
sill‰ h‰nkin oli markkinoilla -- parin muun tutun miehen kanssa ovelle.

ªMit‰ he sinulle t‰‰ll‰ tekev‰t, v‰‰ryytt‰kˆ?ª kysyi Hanno ja katsoi
miehi‰ kiivaasti.

ªHe ovat tosin suuria konnia ja roistoja, jopa suoria ryˆv‰reit‰kin,
mutta, koska he ovat antaneet rahani takaisin, niin annetaan heid‰n nyt
menn‰, sill‰ takaanpa ett‰ ovat saaneet, jos antaneetkinª, sanoin
Hannolle.

Sitten l‰htiv‰t veinarit verisin ja turvottunein naamoin heittimiins‰,
ja min‰ l‰hdin kartanolle hevosta katsomaan. Juuri kun nuot velikullat
p‰‰siv‰t portista ulos, tulivat poliisimiehet saksineen ja piikkeineen
pihalle.

ªMiss‰ ne miehet ovat, jotka t‰‰ll‰ korttia lyˆv‰t ja tappelevat?ª
kysyiv‰t he tuimasti.

ªMeniv‰t juuri portista ulos, tulivat kai teit‰ vastaanª, eh‰tti Hanno
sanomaan, mutta minuun se vaikutti niin pahasti, ett‰ olin pyˆrty‰; nyt
jo pelk‰sin poliisia, kun ep‰toivon vimma oli kadonnut.

Poliisimiehet eiv‰t oikein tyytyneet tuohon Hannon selitykseen, sill‰ he
nuuskivat joka ulkohuoneen ja niiden kujat ja alustat, jolla aikaa min‰
koetin toimellisen n‰kˆisen‰ hyˆri‰ hevosen ymp‰rill‰, puuhaten sen
selk‰‰n lointa. Vihdoin l‰htiv‰t he pois, kun eiv‰t mit‰‰n lˆyt‰neet. --
Poliisin oli toimittanut tulemaan talon piika, joka parhaan tappelumme
aikana sattui ovelta katsomaan ja kauhistuneena juoksi tiehens‰.

Vasta j‰lest‰p‰in huomasin, ett‰ minulle olikin j‰‰nyt ne
seitsem‰nkymment‰ kopeekkaa, jotka he pett‰‰ksens‰ minua, vapaehtoisesti
antoivat minun voittaa; niin kiireisess‰ tiliss‰ eiv‰t he huomanneet
niit‰ vaatia, enk‰ min‰ antaa. Muutamat esitteliv‰t, ett‰ ostaisin
niill‰ puolen tuoppia rommia, mutta siihen en suostunut, sill‰ ne
tuntuivat mielest‰ni veren hinnalta. Sent‰hden veimme ne Hannon kanssa
er‰‰lle vaivais-‰ij‰lle.

P‰‰sty‰ni vapaaksi tuosta rettelˆst‰, k‰sitin vasta koko vaarani
suuruuden. Korttipeliin joutuminen, vaimonsa ansaitsemain rahain
menett‰minen ja h‰nen sek‰ lapsemme saattaminen puutosta k‰rsim‰‰n, oli
jo niin suuri kauhistus tunnolleni, ettei siihen olisi en‰‰n lisi‰
tarvittu. Kun siihen sitten viel‰ lis‰ksi tuli hirve‰ tappelu, poliisin,
lain ja rangaistuksen alle v‰h‰ll‰ joutuminen, oli omantuntoni tuskan
mitta t‰ysi. Koko seuraavana yˆn‰ en nukkunut silm‰nt‰ytt‰, niin suuri
oli sieluni tuska ja niin pian kuin voin, toimitin itseni pois tuosta
petoksen Babelista.

Kotiin tultuani kerroin vaimolleni rehellisesti kaikki, mihin
kiusaukseen olin joutunut, ja kyynelsilmin pyysin h‰nelt‰ anteeksi
rikostani. H‰n kuunteli suurella osanottavaisuudella kertomustani ja
syliksi tarttuen antoi anteeksi rikokselliselle miehellens‰. Oi kuinka
hyv‰‰ se teki rikkimurretulle syd‰melleni. H‰n ei edes nuhdellutkaan
minua, sill‰ h‰nen avonainen syd‰mens‰ silm‰ huomasi aivan pian, ett‰
nyt ei tarvittu kivi‰ kuorman p‰‰lle. Vasta jonkun ajan p‰‰st‰, kun
mieleni oli rauhoittunut, keskustelimme enemm‰n siit‰ asiasta. Silloin
h‰n sive‰sti huomautti, ett‰ min‰ luotin liiaksi arvostelukykyyni ja
luulin sen tuntevani perinpohjin, vaikken tuntenut kuin v‰h‰isen
alkup‰‰st‰. -- Oi kuinka monta kertaa el‰m‰ss‰ni olen havainnut niiden
sanojen totuuden!

Kun tyynnyimme mielenliikutuksestamme, rupesimme tarkastelemaan
markkinatuonnoksia. Niin lyˆtiin sielt‰ tuomani kalanelikon pohjakin
auki, tarkastellaksemme, kuinka lujassa siin‰ kalat olivat, kun se oli
niin raskas ja mink‰laisia ne olivat laadultansa. Mutta voi ihmett‰!
nelikossa olikin enemm‰ksi kuin puoleksi -- suoloja! ja mit‰ siin‰ oli
kaloja, olivat ne paljon suolan vuoksi tulleet kitkeriksi kuin
tervastikut, joita ei suinkaan intikseen syˆnyt.

Niin k‰vi mailmantuntemiseni, ankaran varovaisuuteni ja markkinamatkani,
niin.




Viidestoista luku.

ME MUUTAMME POIS.


En tied‰ oliko se onni vai onnettomuus, kun el‰m‰mme k‰‰ntyi sille
kannalle, ett‰ meid‰n piti muuttaa kauvas pois syntym‰seuduiltamme.
Paikka, johon muutimme, oli saman l‰‰nin p‰‰kaupungin l‰heisyydess‰,
jonka likitienoilla olin jo ennen ollut kes‰renkin‰, vaan en kuitenkaan
samassa pit‰j‰‰ss‰.

Voi kuinka vaikea oli erota kasvinkumppaneistaan ja muista rakkaista
yst‰vist‰‰n. Me k‰vimme heid‰t hyv‰sti j‰ttelem‰ss‰ ja erosimme
kyynelsilmin heist‰. Tuntuivatpa itse maisematkin niin rakkailta.

Min‰ olin mielikuvituksissani luulotellut, ett‰ niin likell‰ isoa
kaupunkia mahtoi olla hyvinkin sivistynyt kansa, mutta sinne tultuani
havaitsin aivan pian, ett‰ olin erehtynyt suuresti. Tulin, n‰ette,
huomaamaan, ett‰ kaupungin l‰heisyys pikemmin turmelee kuin parantaa
kansan. Sill‰ kaupungin ulkonainen kiiltokuori ja korska takertuu
ihmisiin ja poistaa heist‰ raittiit tavat; myˆs ovat kaupunkilaisten
pime‰t ja varjopuolet helpot syd‰meen pujahtamaan, eik‰ ne ole herk‰t
heitt‰m‰‰n pes‰‰ns‰.

T‰ll‰ ei kuitenkaan tahdota v‰itt‰‰, ett‰ kaikki kaupunkiseudussa
asuvaiset olisivat noin vaan ulkopuolisesti sivistyneit‰, sill‰ lˆytyyp‰
siell‰ ihmisi‰, jotka sivistystyˆn ovat alkaneet oikeasta p‰‰st‰; mutta
enimmistˆn laita on kumminkin niin.

Uusi paikkakuntamme oli kovin taikauskon vallassa. Ei sit‰ Jumalan
tautia, kommellusta ja pulmaa ollut ihmisiss‰ eik‰ el‰imiss‰, joita ei
sanottu tenhomiesten laittamiksi, ja tavallisesti haettiin niihin apua
poppa- ja myrrysmiehilt‰. Alusta-alkaen koetin min‰ niin paljon kuin
mahdollista oli, riisua heilt‰ pois tuota pime‰‰ k‰sityst‰, mutta
sitke‰ss‰p‰ se oli. Tuon kaiken t‰hden tulevat muutamat seuraavat
kertomukseni olemaan ik‰v‰‰ laatua.

Olipa uudessa paikkakunnassamme oikein aika tiet‰j‰kin, jota
kuljetettiin laajoissa piireiss‰, miss‰ mit‰kin vammaa parantamassa ja
uutta onnen sampoa luomassa. Milloin piti h‰nen naima-onni parantaa,
milloin varastetut kalut takaisin laittaa, kulloin tauteja parantaa
ihmisiss‰ ja el‰imiss‰, ja kaikissa tapauksissa oli h‰nen viimeinen
teht‰v‰ns‰: ªkoiran (kirojen) kotiansa laittaminen.ª H‰n oli er‰‰lle
osalle ihmisist‰ kaikki kaikissa, h‰nen k‰siss‰‰n luulivat he olevan
el‰m‰n ja kuoleman, onnen ja onnettomuuden.

Oli syystalvi, jolloin tuo velho noudettiin parantamaan er‰‰n talon
parinkymmenen vuoden vanhaa, kivuloista tyt‰rt‰. Kuinka lienev‰tkin
kyl‰n nuoret miehet saaneet tiet‰‰, ett‰ tuon kuuluisan velhon pit‰isi
tulla heid‰n kyl‰‰ns‰ ja menn‰ yˆll‰ kirkkomaahan pesem‰‰n kipuja
sairaasta tytˆst‰. He aikoivat kaikin voimin tuommoista tekoa est‰‰;
siin‰ tarkoituksessa antoivat he toisillensa sanan, ja meniv‰t
hautausmaan aidan taakse vahtiin.

Puheena oleva kirkko on tihe‰n m‰nnikkˆmets‰n sis‰ll‰ korkeanlaisella
m‰en nyppyl‰ll‰, jonka vuoksi hautausmaalta maantielle menness‰ oli
melkoinen m‰ki.

Tuolla hautausmaan aidan takana odottelivat pojat velhon tuloa. Kun he
tuossa olivat odottaneet sen pitk‰‰, t‰m‰n lyhytt‰, tulla k‰‰hmikin
velho kapineittensa, sairaan tytt‰ren ja h‰nen is‰ns‰ kanssa
hautausmaalle. Velho kantoi k‰dess‰ns‰ suurehkoa vaskikattilaa ja muita
kapineitansa; tytˆn is‰ll‰ oli halkotaakka seljassa ja vesi‰mp‰ri
k‰dess‰.

He asettuivat keskelle kirkkomaata ja velho rupesi laittamaan nuotiota.
Ensinn‰ otti h‰n tytˆn is‰n sel‰ss‰ olevat halot ja viritti ne palamaan,
sitten kokoili h‰n lis‰ksi maan p‰‰lle kaivetuita ruumisarkkujen lautoja
ja kaatuneita ristej‰. Saatuansa nuotion hyv‰‰n voimaan, rupesi h‰n
laittamaan kattilaa tulelle, johon jo oli kaadettu sit‰ vasten sinne
kannettu vesi ja muut tenhokopeneet.

Nyt rupesi velho tenhomaan lakittomin p‰in. H‰n rymysi polvillaan,
hˆpisi ja hˆlpˆtti, myrisi ja mˆrisi, ruopi ja raapi, silm‰t muljollaan
kuin h‰r‰n p‰‰ss‰, ja k‰‰nteli itse‰ns‰ kaikille maailman nelj‰lle
ilmansuunnalle.

Poikien oli helppo pime‰n l‰pi, valkeanvaloa vasten, n‰hd‰ kaikki h‰nen
temppunsa, ja he olivat niin mieliss‰‰n, ett‰ oikein ilosta k‰si‰‰n
hykersiv‰t, sill‰ olihan heill‰ nyt otus kierroksessa, jota he niin
kauvan olivat mielihyv‰ll‰ varttoneet.

ªNyt on aikaª, kuiskasi muudan pojista kumppaneillensa.

ªEi viel‰ª, vastasi er‰s heist‰, ªannetaan heid‰n p‰‰st‰ oikein
vauhtiinsa.ª

Samassa alkoi velho riisua vaatteita tytˆn p‰‰lt‰ pois, siirt‰en h‰net
ulommaksi nuotiosta.

ªTuo p--u riisuu sairaan tyttˆ-rievun alasti talviseen ilmaan, saamaan
viel‰ lis‰‰ tautia, se ei saa tapahtua.ª Niin sanoen otti sanoja
kivenmokulan k‰teens‰ ja paiskasi sen kattilaa kohden, mutta se laukaus
ei sattunutkaan, se putosi vaan likitienoille nuotiota. Yht‰hyvin
myrrysmiehet kuulivat kopsauksen, ja s‰ik‰htiv‰t siit‰ niin, etteiv‰t
tohtineet hievahtaakaan, katsella tirkisteliv‰t vaan ymp‰rillens‰ ja
kuuntelivat joka haaralle, saadaksensa selville syyn odottamattomaan
tomaukseen. Mutta kun eiv‰t he keksineet mit‰‰n syyt‰ siihen, rupesi
noita mellehtim‰‰n ja manaamaan Manalan v‰ke‰ ja selitt‰m‰‰n tytˆlle ja
h‰nen is‰llens‰, kuinka m‰nnink‰isten on vaikea erota tytˆst‰, jopa niin
vaikea, ett‰ oikein julkisesti tomahtelevat.

Samassa otti tuo nakkaaja toisen kiven ja heitti -- molskis, se putosi
keskelle kattilaa, kattila kaatui tenhovesineen ja nuotio sammui.

Nyt huomasivat sek‰ tenhoja ett‰ tenhottava, ett‰ paha on merrassa ja
l‰htiv‰t k‰p‰l‰m‰keen t‰ytt‰ v‰ke‰ns‰.

ªJuokse, Jaakko, tytˆn j‰lkeen! Sinulla on palttoo, anna se ensih‰t‰‰n
h‰nen p‰‰llens‰, paluuta h‰net sitten vaatettensa tykˆ, toimita ne h‰nen
p‰‰llens‰ ja saata raukka kotiinsa, muutoin paleltuu; me l‰hdemme tuota
junkkaria saavuttamaanª, kuului silloin pime‰n l‰pi komentava ‰‰ni.

K‰sketty poika juoksi heti toimeensa ja sai tytˆn pian kiinni, antoi
palttoonsa h‰nelle suojaksi sek‰ toi h‰net takaisin vaatteittensa luo,
auttoi ne h‰nen p‰‰llens‰ ja otti h‰net suojaansa, ettei h‰nelle mit‰‰n
pahaa tapahtuisi.

Sill‰v‰lin olivat sek‰ velho ett‰ tytˆn is‰ kiit‰neet kirkkomaan aidan
porttia kohden, mutta heid‰n juuri sinne p‰‰sty‰‰n, tˆyt‰si pari
rivakkaa miest‰ heid‰n eteens‰ ja sanoivat: ªOhoh! mihink‰s semmoinen
kiire? -- Ei askelettakaan etemm‰ksiª, ja samassa takertui pari vahvaa
k‰tt‰ velhon niskaan ja silm‰nr‰p‰yksess‰ oli h‰n kirkkomaalla kyˆn‰n‰;
sama onni oli tytˆn is‰ll‰kin.

Pojat olivat jo varalta laittaneet portille vahdit ja siksi joutuivat
nuot pimeyden tyˆn tekij‰t niinkuin rotat loukkuun. Samassa tulivat
toisella puolella hautausmaata olleet pojat paikalle ja tytˆn is‰
p‰‰stettiin irti, sitten kun he olivat ensin h‰nt‰ nuhdelleet ja
uhanneet h‰net heitt‰‰ lain k‰siin.

ªP‰‰st‰k‰‰ minutkin irti!ª pyysi velho.

ªVai irti! Eip‰ niin v‰h‰ll‰ kumminkaan; tarvitsetpa saada palkan
tyˆst‰siª, sanoivat pojat.

ªP‰‰st‰k‰‰ heti, taikka -- -- --ª

ªTaikka mit‰?ª

ªTaikka min‰ n‰yt‰n teille kummiaª, uhkaili noita.

ªN‰yt‰ vaan meille nyt kaikki kummasi, niit‰ me oikein halusta
katselisimmeª, ilkkuivat pojat.

ªKautta haamuin ja maan-alaisten haltijain vannon min‰, p‰‰st‰k‰‰t minut
irti ja paikalla, taikka muutoin saatte n‰hd‰ ja kuulla semmoista, joka
ei ole juuri hauskaa -- p‰‰st‰ttekˆ? Jumala teit‰ muutoin armahtakoonª,
uhkaeli noita hammasta samassa purra karautellen ja yritellen tekem‰‰n
‰kkin‰isi‰ rytk‰yksi‰.

ªEi puhettakaan irtip‰‰semisest‰, koska kiinnipit‰misell‰ saamme n‰hd‰
ihmeit‰, joita niin halulla katselisimme. Onhan sinulla nyt apulaisesi
l‰hell‰, nosta nyt apuusi kirkonv‰kesi ja kaikki konninkaiset ja
m‰nnink‰iset, joiden ylitse sanot itsell‰si niin suuren vallan olevan ja
jos voit sen tehd‰, niin p‰‰set pitemmitt‰ metkuitta paikalla irtiª,
sanoivat pojat ivaten.

Velho joutui aivan ‰‰nettˆm‰ksi tuosta poikien pelk‰‰m‰ttˆm‰st‰ puheesta
ja niin oltiin tovin aikaa hiljaa.

ªNoh!ª sanoi er‰s poika ja lyˆd‰ nauvautti velhoa hienolla
pajukepill‰ns‰ selk‰‰n.

ªAi, aiª, kitisi ukko.

ªJos sin‰ hiiskut yhden sanan, niin katso itse‰siª, sanoivat pojat, ja
antoivat samassa h‰nelle useampia huimauksia.

Sen per‰st‰ ei vanki uskaltanut hiiskua yht‰k‰‰n sanaa.

ªMit‰ me nyt h‰nelle teemme, sill‰ emme tuota ruojaa julkea pieks‰‰,
niinkuin h‰n ansainnut olisiª, sanoi er‰s joukosta.

ªLasketaan menness‰mme h‰nell‰ m‰ke‰ª, neuvoi joku.

ªNiinp‰ kyll‰kinª, sanoivat pojat suostuen.

Tapahtuman edell‰ oli ollut iso suoja, jonka t‰hden tiet olivat
iljanteella ja muu maa melkein lumetonna. Kirkolle nouseva tiekin oli
aivan pelkk‰n‰ kaljama-j‰‰tikkˆn‰.

Pojat taluttivat nyt saaliinsa m‰en partaalle ja kaasivat h‰net kumoon.
Sitten istui poikia h‰nen p‰‰llens‰ niin paljon kuin mahtui ja nyt
mentiin kolin kolia m‰ke‰ alas. Kun velho oli heid‰n allansa
vatsallansa, piti niskalla istuja tukasta h‰nen p‰‰t‰‰n pystyss‰,
saadakseen siten ajokalullensa keulaa ja varjellaksensa h‰nen
kasvojansa.

Tuo ei ollut velholle mik‰‰n hauska huilu, sill‰ h‰nen vaatteensa
kuluivat aivan repaleiksi ja h‰nen tavattoman ter‰v‰ huikkunokkansa
tylsyi melkoisesti tuossa pitk‰ss‰ kirkkom‰ess‰.

ªArmoa, Jumalan t‰hden armoa!ª ‰nkytti h‰n m‰en alle p‰‰sty‰.

ªMe uskomme vahvasti, ett‰ noin mustasieluista miest‰ Jumala auttaa
kaikkein v‰himm‰n. Kumminkin saat nyt t‰ll‰ kerralla menn‰, mutta jos
sin‰ viel‰ tulet tuommoisille tˆille meid‰n pit‰j‰‰seen, niin katso
itse‰siª, sanoivat pojat ja p‰‰stiv‰t h‰net irti. Velho l‰hti nyt
k‰vell‰ kˆntyst‰m‰‰n ja pojat meniv‰t nauraa pyrskyen kotiinsa.

Ennenkuin viel‰ oli oikein p‰iv‰k‰‰n, oli tieto tuosta yˆllisest‰
tapauksesta levinnyt ymp‰ri kyl‰‰.

Aamulla varhain, kun kirkon likimm‰isen talon is‰nt‰ tuli tupaan, oli
velho penkill‰ istumassa.

ªJopa te nyt olette sangen surkeassa tilassa!ª sanoi is‰nt‰, joka tiesi
koko jutun tarkalleen.

ªJohan tuota -- niinh‰n tuota.ª

ªPojankonnat ovat, luulen ma, tehneet teille pahaa?ª sanoi is‰nt‰,
ivahymy huulilla.

ªNiin ovat -- niin tekiv‰t.ª

ªTottahan kostatte heille oikein oikeasta k‰dest‰?ª

ªKostan -- kovasti kostan.ª

ªJa mitenk‰?ª

ªEn min‰ sent‰hden viitsi heille sen pahempaa tehd‰, mutta min‰ laitan
niin, ett‰ he kaikin joutuvat k‰rryin p‰‰lle ja p‰‰sev‰t kruunun leip‰‰
syˆm‰‰n.ª

ªT‰m‰nkˆ asian vuoksi?ª

ªEi, mutta min‰ laitan niin, ett‰ kyll‰ he asiaa saavat ja paljon
pahempaa kuin t‰m‰ onkaan -- niin teenª, sanoi velho ik‰‰nkuin pel‰ten,
ett‰ ihmiset jo k‰sitt‰v‰t, ettei h‰n oikeastaan kykene mit‰‰n tekem‰‰n.

Tuon tapauksen per‰st‰ kadotti velho paljon arvoansa niill‰ tienoilla,
mutta kun h‰nell‰ oli laaja piiri, oli h‰nell‰ kuitenkin viel‰ viljalta
tyˆt‰ ja h‰n koetti kaikin tavoin korvata tuota harmillista tappiotaan.

Aivan pian levisi tieto tuosta kolttosesta meid‰nkin pit‰j‰‰seen. Min‰
luulin olevan sopivan ajan ruveta t‰ll‰kin suunnalla h‰nen tenho-arvoaan
alentamaan, riisuakseni siten taikauskoa pois kansasta. Rupesin siis
julkisesti puhumaan pilkallisesti noidasta, samalla osoittaen, kuinka
turhanp‰iv‰ist‰ ja alentavaa on uskoa tuommoisen ilkiˆn uskottelemisia
ja viettelemisi‰. Pian olivat nuot vastustustuumani velhon korvilla ja
uhkauksia alkoi kuulua.

Sattuipa kerran niin, ett‰ er‰‰ss‰ talossa oli maahanpanijais-pidot,
joihin minut k‰skettiin, ja velho oli myˆskin siell‰. Heti taloon
tultuani huomasin, etteiv‰t velhon asiat olleet oikeassa. H‰n pyˆri
syrjitt‰in minuun, ja viskasi minulle tavasta jonkun umpikuljuisen,
pistelij‰‰n sanan. Niit‰ en kuitenkaan ollut ollenkaan huomaavinani.
Puolisen j‰lkeen puhkesi h‰n julkisesti minua uhkaamaan.

ªKyll‰ niit‰ on jo parempiakin oriita kaadettuª, sanoi h‰n ja katsoi
kierosti.

ªMink‰laisia?ª kysyin min‰.

ªSemmoisia juuri kuin sin‰kin olet.ª

ªMit‰ sill‰ tarkoitatte?ª

ªSit‰ ett‰ olisi hyv‰ sinulle itsellesi, kun pit‰isit pienemp‰‰ suuta ja
antaisit arvoa muillekin.ª

ªKenelt‰ mielest‰nne olen arvon kielt‰nyt?ª

ªEsimerkiksi pakkaat sekautumaan minun asioihini, jotka eiv‰t kumminkaan
sinuun kuulu.ª

ªEn ik‰n‰ anna julkiselle velholle mit‰‰n arvoaª, sanoin lujasti.

Samassa nyk‰si joku minua takinliepeest‰ syrj‰‰n.

ªAntakaa h‰nen olla, h‰n voipi tehd‰ paljonª, kuiski h‰n minulle.

ªMit‰ se on, jota h‰n saattaa tehd‰?ª

ªPahaa.ª

ªNo tehkˆˆn sit‰ sitten niin paljon kuin haluttaa, kyll‰ h‰n siit‰ saapi
palkkansaª, sanoin niin lujasti, ett‰ kaikki sen kuulivat.

ªOvat nuot hyv‰t kyl‰nmiehet ennen olleet tarpeeseenª, uhkaili velho.

ªNe ovat kyll‰ tarpeellisia, mutta min‰ en rupea itselleni hankkimaan
huonoja kyl‰nmiehi‰. -- Te ja teid‰nlaisenne olette suuria pettureita ja
konniaª, sanoin kiivaudessani.

ªMoni on ennenkin katunut suurta suutansa, mutta liiaksi myˆh‰‰nª,
uhkasi velho, p‰‰t‰ns‰ v‰‰nt‰en.

ªTuommoinen mies uhkaa, joka naapuripit‰j‰‰n kirkonm‰elt‰ on juuri
hiljakkoin niin kunniallisen kyydin saanut! Koska nyt selv‰sti huomaan,
mik‰ teill‰ on tarkoituksena, nimitt‰in se, ett‰ hyv‰ksyisin teid‰n
pimeyden-tyˆnne ja antaisin rauhassa teid‰n niit‰ harjoittaa, -- niin
sanon suoraan, ettei siit‰ tule mit‰‰n; p‰invastoin koetan joka
tilaisuudessa tyhj‰ksi tehd‰ teid‰n vehkeit‰nne. Ja kostaaksenne
uppiniskaisuuttani, saatte koota avuksenne koko maailman noidat
tenhomaan minua, omaisiani ja karjaani, miten vaan parhaiten taidatteª,
sanoin vastapainoksi h‰nen ankaralle uhkauksellensa.

Tuo oli velholle kova papu purra, sill‰ h‰n ei ollut viel‰ koskaan ennen
semmoista vastustusta kuullut. H‰n puitti heittimiins‰ kiireenkynness‰
eik‰ palannut en‰‰n koko pitoihin.

Min‰ luulin tuolla iskulla riisuneeni likiseudun kansalaisiltani kaiken
taikauskon, mutta erehdyinp‰ suuresti. Silm‰sin pitovieraihin; he olivat
synk‰n ja pelokkaan n‰kˆisi‰. Er‰s heist‰ hiipi hiljaa minun luokseni ja
hyvin varovasti antoi tiet‰‰, mik‰ hirmuinen vaara minulla oli tarjona;
ja olen varma, ett‰ h‰n oli yleisen mielipiteen tulkki.

Kului joku aika, eik‰ minulle ollut tullut huita haita. Kun he sen
huomasivat, alkoi ihmisi‰ tulvata minun tykˆni kysym‰‰n neuvoani. Mink‰
el‰imill‰ ei ollut menestyst‰; mill‰ oli ªrev‰isinª parannettavana;
mink‰ p‰‰h‰n ja pohkioihin olivat madot pakkauneet; mill‰ oli madonpano,
kuta painoi painajainen, mit‰ vaivasi kirkon, mets‰n tai vedenv‰ki,
kenenk‰ p‰‰lle oli k‰‰rmeet nostettu; mill‰ oli pistokset, kulia muut
pahat pulmat ja tartunnaiset, ja senkin seitsem‰t vammat, vastukset ja
kohtaukset. N‰m‰ kaikki olisi minun pit‰nyt tenhomalla parantaa. Nytp‰
minulle urakka! Jos kuinkakin olisin kokenut heille sanoa, etten min‰
ole mik‰‰n velho enk‰ tahdo heit‰ ruveta pett‰m‰‰n, niin eiv‰t he sit‰
uskoneet. He sanoivat vaan: ªEtte te olisi tuolle toiselle siell‰
pidoissa uskaltanut niin tehd‰ ja sanoa, jos ette tiet‰isi enemm‰n kuin
leip‰nne palasen.ª

Min‰ koin heille kaikin mokomin selvitt‰‰, ett‰ he olivat turhassa
luulossa. Kun he vihdoin tulivat vakuutetuksi, ettei heid‰n harras
halunsa menesty, l‰htiv‰t he nurpolla nokin pois.

Voi kuinka lujassa on pakanauskon ajoilta peritty taikausko ihmisiss‰!




Kuudestoista luku.

VANHA TUTTU.


Saman talven kev‰tpuolella tuli meille pari kummallista miest‰.
Hevosella he tulivat kartanoon, mutta sinne p‰‰sty‰‰n k‰‰nsiv‰t he
hevosensa ymp‰ri ja sitoivat sen portinpieleen kiinni, ik‰‰nkuin silt‰
varalta, ett‰ se olisi tarpeen tullessa valmis kiit‰m‰‰n portista ulos.
Olin saapuvilla, kun he astuivat huoneeseen ja heid‰n kummallinen
k‰ytˆksens‰ pisti heti silm‰‰ni. He tulivat syrj‰karullaan, mullistellen
ja mulkahutellen silmi‰‰n, niin ett‰ silm‰valkuaiset olivat myˆt‰‰ns‰
p‰‰llimp‰n‰. He eiv‰t sanoneet mit‰‰n hyv‰‰ p‰iv‰‰, eiv‰tk‰ tehneet
mit‰‰n tervehdyst‰, katsella muljottivat vaan ymp‰ri huonetta,
tarkastellen erikseen joka esinett‰.

ªK‰yk‰‰ istumaan!ª kehoitin heit‰ viimein kummastukseni seasta.

Mutta siihen sijaan, ett‰ he olisivat istuneet, otti vanhempi heist‰
lakkaristaan jonkun vanhan, tuiki likaisen ja kuluneen rievun, jonka
l‰vitse h‰n alkoi katsella tirkistell‰ ymp‰ri huonetta.

ªK‰yk‰‰, vieraat, istumaan!ª sanoin puoli kiivaasti, sill‰ heid‰n
kummallinen k‰ytˆksens‰ alkoi koetella k‰rsiv‰llisyytt‰ni.

Sen tehty‰ni, istui nuorempi heist‰ uunin kupeella olevalle jakkaralle,
mutta vanhempi ei liikkunut ovipielest‰ mihink‰‰n, vaan istui siin‰
olevalle ruhmolle.

ªMist‰ vieraat ovat kotoisin?ª kysyin heilt‰ sitten.

ªOletkos ainoa muukalainen, joka et n‰it‰ tied‰?ª sanoi vanhempi heist‰.

Kuinka? Mit‰? Mist‰? Olihan tuo l‰ksy niin tutunomaista, mutta miss‰,
milloin ja kenelt‰ olisin sen kuullut, sit‰ en voinut itselleni
selitt‰‰. Koetin ajatella sinne ja t‰nne, koetin pinnist‰‰ muistoani,
mutta turhaan, ja asia k‰vi yh‰ kummallisemmaksi.

ªNo, mist‰ herran t‰hden te sitten oikeastaan olette?ª kysyin
puoli-h‰mm‰styksiss‰ni.

ªTuuli minulla on tupana, meri peltona, aallot aurana ja mets‰npedot
palvelijoinaª, lausui taasen ruhmolla istuja.

ªSeis! Min‰ olen jossain ennenkin kuullut nuot tenhosanat, mutta miss‰?ª
sanoin yh‰ enemm‰n hajaantunein mielin. ªMist‰ te olette ja mit‰ te
asioitsette? Sanokaa asianne suorin sanoin, sill‰ min‰ en ymm‰rr‰
teid‰n umpimielist‰ ja salaper‰ist‰ puhettanneª, lis‰sin min‰
puoli-kauhuksissani.

ªMe olemme kappamiehi‰ª, sanoi nuorempi heist‰.

ªMit‰ kappoja te kannatte?ª

ªSusivoudin kappoja.ª

ªOletteko te sitten susivouteja?ª

ªEn min‰, vaan t‰m‰ minun kumppanini onª, selitti nuorempi.

ªOnko h‰n oikein virallinen susivouti?ª

ªEi; h‰n on paljon parempi kuin virallinen susivouti.ª

ªMiss‰ suhteessa h‰n on parempi virallista?ª

ªSiin‰, ett‰ h‰n voipi karkoittaa sudet.ª

ªMill‰ tavalla?ª

ªSanansa ja tietonsa avulla.ª

Silm‰nr‰p‰yksess‰ selkeni minulle nyt kaikki. Edess‰ni oli tuo kuuluisa
susivouti, jonka niin monta vuotta sitten olin n‰hnyt tuolla niityll‰
umpikuljuisesti vehkeilem‰ss‰. H‰n oli kokoilemassa kappojansa niist‰
piireist‰ ja pit‰jist‰, jotka h‰n oli saanut itse‰ns‰ uskomaan. Tuo
h‰nen kumppaninsa oli kaaso, jonka tuli asiat esitell‰, jos jossain
talossa ei suoristaan tunnettu tuota suurta sutten haltijaa. Kun sitten
tuommoinen pulma sattui, lauloi tuo mahtipontinen mies ensin nuot
umpikuljuiset, kauvan aikaa sitten kokoon kerim‰ns‰ runolliset sanat,
jotka jokaisessa semmoisessa tilassa aina olivat yhdet ja samat kuin
tiasen laulu. Sattuiko niin hullusti, ettei h‰nen pyh‰‰ pyhyytt‰ns‰
viel‰ sittenk‰‰n ymm‰rretty, tuli kaason varovasti ilmoittaa asian
todellinen laita, jolloin kapat ehdottomasti kirposivat. Sill‰ tavalla
tuli myˆs varjelluksi susivoudin salaper‰inen pyhyys, jonka h‰n oli
itselleen anastanut.

Vaikka asia oli minulle selvinnyt, en kuitenkaan tahtonut mit‰‰n riitaa
rakentaa, jonka vuoksi sanoin heille s‰vyis‰sti:

ªT‰m‰ ei ole mik‰‰n verotalo, eik‰ t‰st‰ makseta mit‰‰n kappoja
millek‰‰n kappamiehelle.ª

ªNiin, niin, mutta onhan teill‰ el‰imi‰ª, selitti kaaso.

ªOn kyll‰, mutta minun tiet‰‰kseni ei niill‰ ole mit‰‰n semmoista
veroaª, koetin min‰ puolustaida, olevinani ymm‰rt‰m‰tt‰ koko asiaa.

ªEik‰, mutta h‰n saattaa syˆtt‰‰ª, sanoi kaaso viattomasti.

ªSyˆtt‰‰?ª

ªH‰n voi syˆtt‰‰ el‰imenne.ª

ªNo, se on sen parempi, mutta kyll‰h‰n itsekin koemme niit‰ syˆtt‰‰.ª

ªVoi kun te ette ymm‰rr‰! H‰n saattaa syˆtt‰‰ teid‰n el‰imenne --
susilla.ª

ªEi meid‰n el‰imet susia syˆ.ª

ªMutta sudet voivat syˆd‰ teid‰n el‰imi‰.ª

ªTosi kyll‰, mutta se ei riipu yhdenk‰‰n ihmisen tahdosta, vaan on se
luonnon oikku, jos jotain semmoista tapahtuisi. Muutoin voin teille
ilmoittaa, ettei meid‰n elukoita ole viel‰ koskaan susi syˆnyt enk‰
luule sen vastakaan tapahtuvan, siit‰ selv‰st‰ ja yksinkertaisesta
syyst‰, ettei t‰‰ll‰ ole niit‰ olemassakaanª, koin min‰ selitt‰‰.

ªSe on h‰nen ansionsa, ettei niit‰ ole vahinko kohdannutª, selitti
kaaso.

ªKuinka se on mahdollista?ª

ªTe ette ymm‰rr‰ asiaa, tahi ette tahdo ymm‰rt‰‰. H‰nen hallussaan ovat
sudet, niinkuin viisi sormea k‰dess‰‰n; h‰n se on, joka voi ne p‰‰st‰‰
karjaan tahi poistaa karjasta.ª

ªJoutavia. Onni tahi onnettomuus ei ole h‰nen koemmin kuin jonkun
muunkaan kuolevaisen k‰dess‰, vaan kaikkea ohjaa korkeampi kaitselmus.
Olette sanonut, etten min‰ ymm‰rr‰ tahi en tahdo ymm‰rt‰‰ mit‰‰n.
Mieleni tekee tuota lausetta muodostaa n‰in: te itse ette ymm‰rr‰ tahi
teette tuommoista tyˆt‰ vasten parempaa tietoanneª, pitkitin min‰.

ªMink‰laista tyˆt‰?ª

ªTuommoista konnan tyˆt‰.ª

ªOlemmekos me konnia, vai?ª

ªOlette, viel‰p‰ oikein suuria konnia.ª

ªEtte siis aio maksaa meille kappoja?ª

ªEn koskaan tuommoisille kappamiehille.ª

ªMink‰laisille?ª

ªSemmoisille kuin te olette.ª

ªMink‰laisille? Sanopas mies!ª puhkesi nyt itse susivouti kysym‰‰n, joka
t‰h‰n asti oli ollut vaiti.

ªJuuri semmoisille roistoille ja pettureille kuin te olette; joko nyt
ymm‰rr‰tte?ª

ªKyll‰ksi ymm‰rr‰n, kyll‰ksi -- Jumala minua ja sinuakin varjelkoon!ª
uhkasi susivouti.

ªSemmoiset lauseet pois! Mit‰ teill‰ on Jumalan kanssa tekemist‰, koska
olette julkinen hiton palvelija? Suorikaa paikalla tiehenne koko kyl‰st‰
niine kappoinenne, taikka min‰ panetan kiinni teid‰t; min‰ en pelk‰‰
yht‰‰n teid‰n uhkauksianne enk‰ susilla syˆtt‰misi‰nneª, sanoin
kiivastuksissani.

ªKiitoksia paljon -- kiitoksia! Aika tulee ja pian, jolloin olisit nuot
suuret ja rohkeat sanasi suonut olevan sanomattaª, sanoi hammasta purra
karskutellen ja silmi‰‰n mulkoillen tuo loukattu suuruus, tehden samassa
uhkaavia liikkeit‰.

ªSuorikaa paikalla tiehenne, taikka min‰ muussa tapauksessa kiirehdin
teit‰ª, sanoin lujasti, sill‰ k‰rsimykseni alkoi olla aivan lopussa.

ªTee niin -- sep‰h‰n n‰hd‰‰n -- siin‰ on vallassasi, mutta sill‰
k‰dell‰, jolla meid‰n l‰htˆ‰mme kiirehdit‰‰n, ei vasta sit‰ tehd‰ª,
puhkesi nyt susivouti uhkaamaan.

Ennenkuin enn‰tin mit‰‰n vastata tai ajatella, oli tulinen luontoni
riehahtanut ilmi tuleen. Ja ennenkuin kykenin itse‰ni hillitsem‰‰n, olin
ryˆps‰ht‰nyt ylˆs, tarttunut tuota suuritietoista susivoutia niskasta
kiinni, aikanujakkaa vienyt h‰net ulos ja paiskannut porrasten p‰‰h‰n
lumipurkuun.

ªƒlk‰‰, hyv‰ is‰nt‰, minulle mit‰‰n tehkˆ, emme me tahdo kappoja --
kyll‰ me menemme poisª, pyyteli kaaso porstuassa peloissaan, sill‰ kun
h‰n n‰ki, kuinka itse p‰‰vaarin k‰vi, luuli h‰n itsens‰kin niin k‰yv‰n,
ehk‰p‰ viel‰ pahemmastikin.

ªEn min‰ tahdo teille mit‰‰n pahaa tehd‰, kun vaan suoritte heti
rekeenne ja palaatte pois koko kyl‰st‰ ihmisi‰ pett‰m‰st‰, mutta se
pit‰‰ tapahtua paikalla; saatte kostaa t‰m‰n minulle kuinka tahdotteª,
puhelin heille.

Susivouti ei tohtinut en‰‰n yht‰‰n uhkaella, koki vaan kaasonsa kanssa
kyntti‰ aikakyyti‰ rekeens‰ ja niin l‰htiv‰t he ajamaan pois kyl‰st‰.

Pian levisi tieto tuosta tapauksesta ymp‰ri pit‰j‰st‰. Usea kyl‰l‰inen
oli mieliss‰‰n, kun p‰‰si tuosta kaksinkertaisesta susivoudin kappain
maksusta vapaaksi; sit‰paitsi nouseva sivistys alkoi jo valaista
joitakuita, vaikkeiv‰t rohjenneet viel‰ totuutta vasten silmi‰
tunnustaa. Mutta paljon useampi oli niit‰, jotka surivat sit‰ kovaa
kohtaa, mik‰ minulle oli tuleva piankin tuon pel‰tyn susivoudin
mielenpahoittamisen t‰hden.

Ei kuitenkaan tuo asia ket‰‰n niin huolettanut kuin renki Mattiamme.
Meill‰ oli nuori ja kaikin puolin hyv‰ hevonen, jota h‰n hoiti niinkuin
silm‰ter‰‰ns‰. Mattimme mielest‰ oli se selv‰ asia, ett‰ h‰nen ªPokunsaª
syˆpi susi, heti kun se ensikerran lasketaan laitumelle. Min‰ koin
kaikin voimin luovuttaa h‰nt‰ tuosta turhasta luulosta, mutta mik‰‰n ei
auttanut. Kun en mitenk‰‰n saanut h‰nen suruansa haihtumaan, lupasin
ostaa toisen yht‰ hyv‰n hevosen sijaan, jos entisen niin huonosti
k‰visi, mutta ei sek‰‰n auttanut.

Vasta seuraavana talvena huomasi h‰n koko susivoudin uhkaukset turhiksi,
siit‰ selv‰st‰ syyst‰, kun Pokulle ei tullut karvan vahinkoa.




Seitsem‰stoista luku.

SE TOINEN.


Kun asuin niin likell‰ l‰‰ninhallitusta, jouduin ennen pitk‰‰ ajamaan
kaikenlaisia asioita siell‰, sill‰ entiselt‰ asuinpaikaltani l‰hetettiin
niit‰ tukuttain minulle, ja pianpa rupesi nykyinenkin paikkakunta
uskomaan niit‰ minulle.

Kes‰ oli, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ l‰hdin min‰ kaupunkiin t‰mmˆisille toimille.

Tultuani l‰‰ninhallituksen k‰yt‰v‰‰n, tapasin siell‰ suureksi ihmeekseni
Laarilan.

ªTekˆ t‰‰ll‰, vai pett‰v‰tkˆ silm‰ni?ª sanoin h‰nelle h‰mm‰styksiss‰ni.

ªOlenpa kun olenkin, aivan ihka el‰v‰n‰, ihan teid‰n silm‰inne edess‰ª,
sanoi Laarila ja tuli minua tervehtim‰‰n.

ªNo mit‰ teille kuuluu?ª

ªEip‰ muuta, vaan ep‰vakainen on onnen ratas -- tuota.ª

ªEttekˆ ole saanut mit‰‰n edullista paikkaa?ª

ªEip‰ sit‰ ole tullut; kaikki ovat minua vastaan -- tuota.ª

ªSe on kyll‰ surullista.ª

ªNiin se on. He eiv‰t tunne minua, eik‰ minun kyky‰ni; min‰ onneton olen
ennen-aikaani syntynyt maailmaanª, selitti h‰n puolitukahtuneella
‰‰nell‰.

ªMilloin olette tullut t‰nne?ª kysyin h‰nelt‰, saadakseni keskustelun
k‰‰ntym‰‰n pois tuolta ik‰v‰lt‰ tolalta.

ªEilen, koko perheeni kanssa.ª

ªKoko perheenne kanssa?!ª

ªNiin.ª

ªMin‰ en ymm‰rr‰ teit‰ª, sanoin h‰mill‰ni.

ªMin‰ uskon sen, ettette tek‰‰n ymm‰rr‰ minua, ettek‰ tunne minun
kyky‰ni, vaikka asia on p‰iv‰n selv‰. Niin syrj‰isess‰ paikassa meni
minun aikani hukkaan, sill‰ siell‰ ei tarvittu oppinutta miest‰ ja
sent‰hden muutimme t‰nne, toivossa, ett‰ t‰‰ll‰ kaupungin l‰heisyydess‰
pysyisi onnen ratas kohdallansa -- tuota.ª

ªMihin olette ottanut asuntonne?ª

ªEr‰‰seen torppaan l‰helle kaupunkia.ª

ªJa mit‰ nyt aiotte?ª

ªMenen kuvernˆˆrin luo, pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ jotain virkaa.ª

Turha olisi ollut h‰nt‰ siit‰ est‰‰, sill‰ h‰n olisi sen pit‰nyt suorana
sortona, eik‰ suinkaan min‰‰n yst‰v‰n neuvona. Salaisella
surkuttelemisella katselin min‰ h‰nen ulkoasuaan, ja samassa sis‰llist‰
ihmist‰‰nkin. H‰nen viheri‰pantainen lakkinsa oli jo hyvin kulunut, ja
itse pantakin oli jo ollut monesta kohden rikki, mutta sit‰ oli
viheri‰ll‰ langalla parsittu ja korjattu. Muutkin vaatteet olivat
monikertaan paikatut, mutta kun ne olivat olleet alkujaan verasta, eiv‰t
nuot suuren arvon, opin ja kyvyn merkit suinkaan saaneet kokonaan
kadota, viheri‰ panta ei ensink‰‰n; arvattavasti olisi ne uudestakin
tehty, mutta luultavasti eiv‰t varat siihen riitt‰neet. H‰n ei ollut
rahtuakaan muuttunut, aivan entisell‰‰n seisoi h‰n kaikkineen tuossa,
mielest‰ns‰ kiitt‰m‰ttˆm‰n maailman keskell‰, kaikkien sortamana.

Kuvernˆˆri tuli nyt ja astui sis‰lle, ja me menimme j‰ljess‰. Laarila
seisahtui ovenpieleen ja min‰ astelin peremm‰ksi asioitani toimittamaan.

Yksi ja toinen kanslisti tahi vahtimestari k‰vi Laarilalta kyselem‰ss‰,
mit‰ h‰nell‰ olisi asiaa, mutta h‰n vaan lyhyeen vastasi: ªMin‰ tahdon
puhutella kuvernˆˆri‰ -- tuota.ª

ªMik‰ teill‰ on asiana?ª kysyi kuvernˆˆri h‰nelt‰, tultuansa vihdoin
Laarilan eteen.

ªVirkaa -- tuota.ª

ªMit‰ virkaa?ª

ªMit‰ h‰nt‰, tuota, olisi ensinn‰ aluksi --.ª

ªMin‰ en ymm‰rr‰ teit‰.ª

ªMin‰ olen koulunk‰ynyt mies.ª

ªVai niin. Mink‰ koulun olette k‰ynyt?ª

ªMin‰ olen k‰ynyt maanviljelyskoulun l‰pi.ª

ªSep‰ hauskaa, mutta mik‰ on oikein tarkoituksenne?ª

ªTarkoitan, ett‰ saisin jonkun viran, vaikkapa vaan aluksi nimismiehen
tahi siltavoudin viran -- tuota.ª

ªTe olette aivan v‰‰r‰ss‰. Maanviljelyskoulujen tarkoituksena ei ole
kasvattaa virkamiehi‰ª, sanoi kuvernˆˆri n‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n.

ªNo mutta, tuota, eiv‰tkˆ koulut ole sit‰ varten, ett‰ niiss‰ tehd‰‰n
virkamiehi‰?ª

ªMaanviljelyskoulun tarkoitus on valmistaa kelvollisia maanviljelijˆit‰,
eik‰ virkamiehi‰; oppikouluissa virkamiehi‰ valmistetaanª, selvitti
kuvernˆˆri.

ªOpetetaanhan maanviljelyskoulussakin ja siltip‰ -- tuota -- min‰ olen
oppinut miesª, intteli Laarila.

ªTe ette ota ymm‰rt‰‰ksenne mit‰‰n j‰rjellist‰ puhetta! Onko teill‰
muuta sanottavaa?ª virkkoi kuvernˆˆri tuskaantuneen n‰kˆisen‰.

ªEi t‰ll‰ kerralla -- tuota.ª

ªSaatte sitten menn‰ª, sanoi kuvernˆˆri, pyˆr‰hti ymp‰ri ja meni tuiman
n‰kˆisen‰ takaisin kamariinsa.

Min‰ olin saanut asiani toimitetuksi ja l‰hdin pois; Laarila tuli
per‰ss‰. Ulos tultuamme rupesi h‰n haikealla mielell‰ valittamaan
maailman kiitt‰m‰ttˆmyytt‰ ja kovuutta h‰nt‰ kohtaan. ªKyll‰h‰n min‰ sen
arvasin, tuota. Olisikin ollut ihme, ett‰ vihdoinkin olisi huomattu
minun suuri kykyni, eip‰ maailma sitten maailma olisikaan. Monta
v‰hemm‰n oppinutta ja pienempikykyist‰ miest‰ on isolla viralla ja minun
vaan pit‰‰ olla ajelulla, maailman tuntemattomana hylkiˆn‰, n‰kem‰ss‰
n‰lk‰‰ perheeni kanssa. -- Vahva uskoni on, ett‰ joku on kuvernˆˆrille
juorunnut minun p‰‰h‰niª, ja monta muuta semmoista puheli h‰n rinnan
katua k‰velless‰mme. Min‰ en suinkaan voinut yritt‰‰k‰‰n kumoamaan noita
h‰nen k‰sitteit‰‰n, sill‰ usein oli h‰n ollut jo lukemaisillaan minutkin
vainoojainsa joukkoon, ja jos olisin vastustanut puolellakin sanalla,
olisi tuomio ollut paikalla valmis ja sit‰ en kuitenkaan tahtonut. Koin
siis hiljaisuudessa kuunnella h‰nen kujerruksiansa.

Kun meid‰n piti erota, rupesi h‰n hartaasti pyyt‰m‰‰n, ett‰ tekisin
h‰nelle sen kunnian, ett‰ l‰htisin katsomaan heid‰n nykyist‰ asuntoaan
ja h‰nen perhett‰ns‰. Aikani ja asiani ei sallinut minun suostua h‰nen
pyyntˆˆns‰ t‰ll‰ kerralla, ja niin me erkanimme, sitten kun h‰n ensin
oli saanut lupauksen, ett‰ jolloinkin toiste k‰visin vaimoineni heit‰
katsomassa.

Muutaman viikon kuluttua tuli Laarila meille. H‰nell‰ oli mukana viikate
ja kirves, joita h‰n kaupitteli minulle, koska h‰n muka ei itse tarvitse
niit‰. Luonnollistahan oli, ett‰ minun t‰ytyi ostaa ne vasten
tahtoanikin, vaikka minulla ei suinkaan ollut niiden tarvetta ja vaikka
h‰n m‰‰r‰si niist‰ niin korkean hinnan. Ennen poisl‰htˆ‰ns‰ pyysi h‰n
taaskin moneen kertaan, ett‰ k‰visimme kaikin mokomin katsomassa heid‰n
talouttaan ja perhett‰‰n.

Se oli elokuun puoliv‰lin paikoilla, kun min‰ ja vaimoni l‰hdimme sinne.
Heill‰ oli jo useita lapsia, joista vanhimmat alun toisella kymmenell‰.
Hyvin tiet‰en, ettei heill‰ suinkaan isoja varoja ollut, otimme mukaamme
kaikenlaisia ruoka-aineita tulijaisiksi.

Perille tultuamme h‰mm‰styimme kovin sen viheli‰isyyden ja kurjuuden
t‰hden, mik‰ siell‰ oli kaikkialla n‰ht‰viss‰. Asunto oli mit‰ kurjin.
Lahonneet sein‰t olivat pullistelleet sinne t‰nne ja maaper‰ss‰ oleva
lattia oli niin reik‰inen, ett‰ sit‰ k‰velless‰ t‰ytyi varoa jalkojensa
taittumista; j‰ljell‰ olevat lankut heiluivat k‰velless‰. Tuohilla ja
p‰reill‰ paikatut akkunanruudut eiv‰t suinkaan tehneet huonetta
paremmaksi. Alaston vuode, pieni pˆyt‰ ja pari kolme kulunutta tuolia
tekiv‰t huonekalujen virkaa; muuta mink‰‰nlaista ei siell‰ n‰kynyt, jos
ei oteta lukuun muutamia puoli-alastomia lapsia.

Is‰nt‰v‰ki kovin riemastui meid‰n tulostamme.

ªVoi hyv‰inen aika! Onko se nyt tosi, ett‰ saimme noin hyvi‰ vieraita?
Sep‰ oli oikein onniª, hokivat he yhteen ‰‰neen, tullessansa meit‰
tervehtim‰‰n.

ªMe olemme t‰ss‰ arkivaatteissamme, kun emme odottaneet juuri t‰ll‰
hetkell‰ vieraita; l‰hdet‰‰n, Laarila, panemaan p‰‰llemmeª, sanoi vaimo,
ja vaikka kuinkakin olisimme sanoneet, ettei t‰ss‰ sen parempia
tarvittu, meniv‰t he vaan molemmin ulos. Miss‰ he lienev‰tkin k‰yneet,
sen ties taivas, mutta loppup‰‰tˆs oli se, ett‰ he tovin p‰‰st‰ tulivat
takaisin juhlapuvussaan. Vaimolla oli ij‰nikuiset olianssi-vaatteet
p‰‰ll‰, jotka olivat senkin seitsem‰‰n kertaan korjatut ja kursitut,
mutta joiden helma sent‰‰n juhlallisesti takapuolella laahasi maata; ei
tarvinne mainitakaan, ett‰ Laarilalla oli muun muassa tuo arvoa antava
viheri‰pantainen lakki p‰‰ss‰.

Kun he nyt noin ilmestyiv‰t, tulivat he uudestansa meit‰ tervehtim‰‰n ja
toivottamaan meit‰ tervetulleiksi.

Sitten rupesi em‰nt‰ kahvia keitt‰m‰‰n. Kun h‰n sai sen valmiiksi, toi
h‰n sit‰ vieraillensa ja herrallensa, kuten luonnollistakin oli.
Tuodessansa pyysi h‰n tuhat kertaa anteeksi, kun heill‰ vesi on niin
huonoa, ettei siit‰ saa kunnollista kahvia. Ja tosiaankin lienee tuossa
vedess‰ ollut jotain vikaa, jos ei muuta, niin ainakin se, ettei siin‰
luonnostansa lˆytynyt mit‰‰n semmoista hˆystˆ‰, sill‰ kahviksi
keitettyn‰k‰‰n ei siin‰ mit‰‰n semmoista ollut, jos ei vaan lukuun oteta
sit‰ likaisen siintev‰‰ v‰ri‰, jonka se kiehuessaan oli saanut, mutta
mist‰, sen ties taivas.

Sill‰ v‰lin oli vaimoni jakanut tuomisensa lapsille, jotka k‰viv‰t kohta
ahnaasti k‰siksi kaikkiin, mit‰ saivat. Mutta heid‰n ‰itins‰, kun sen
huomasi, otti ne riist‰m‰ll‰ pois vastaan kinnistelevien lastensa
kynsist‰ ja vei omaan talteensa. Niit‰ tuli hyv‰ sylillinen, sill‰
vaimoni oli ottanut hyv‰n palasen lihaa, ison rasiallisen voita, pari
juustoa ja useita paksuja, rukiisia leipi‰.

ªSit‰ ei viitsi n‰hd‰, ett‰ nuot lapset sotkevat ruokia, ja ilman sit‰
eiv‰t he ole tottuneet semmoisiin ruokiinª, sanoi em‰nt‰ takaisin
tullessaan.

Nyt ruvettiin vieraille ruokaa hommamaan. Kun oli kulunut aikaa, sen
pitk‰‰, t‰m‰n lyhytt‰, ja kun asuinhuoneen edess‰ olevassa mˆkiss‰ oli
kiluutettu ja kaluutettu sit‰ ja t‰t‰, ruvettiin kantamaan ruokia ja
kaluja pˆyd‰lle. Nelj‰ posliinilautasta asetettiin pˆyd‰lle (joista
kaksi kitattua) ja jokaisen viereen pantiin pˆyt‰veitsi ja kahveli;
sitten kehotettiin istumaan. Is‰nt‰ ja em‰nt‰ loppasivat heti k‰tens‰
ristiin, istuen pˆyt‰‰n, ja me seurasimme esimerkki‰.

ªMe emme pid‰ voista, vaikka kyll‰ meill‰ sit‰ olisi, n‰in laitettu kala
on verrattoman hyv‰‰ ja sit‰ me syˆmmeª, sanoi kohtelias em‰nt‰mme ja
ojensi samassa meille lautasen, jossa oli halaistuja ja p‰‰ttˆmi‰
silahkoita, ja joihin oli hˆysteeksi tiputettu etikkaa sek‰ hienonnettua
sipulia.

ªEmmek‰ lihastaª, sanoi Laarila, ajaen ahnaasti leiv‰n kanssa silahkoita
suuhunsa.

ªNiin, emmek‰ lihasta, sent‰hden en tuonut sit‰ pˆyt‰‰n, sill‰ n‰in
laitettu kala on verrattain paljon parempaa kuin voi ja liha, ja
kyll‰h‰n vieraamme kotonaan aina saavat jokap‰iv‰isi‰ ruokiaª, puheli
em‰nt‰.

Kun oli tuota verratonta kalaa syˆty kyllikseen, ryˆps‰hti em‰nt‰
pˆyd‰st‰ ylˆs ja meni etumˆkkiin. Sielt‰ palasi h‰n aivan pian, tuoden
tullessaan kivikupin, jossa oli kylmi‰ pieniksi leikeltyj‰, kuorituita
perunoita, joku hitunen pienitty‰ silahkaa ja joku pisara etikkaa. Tuon
kupin laski h‰n juhlallisesti pˆyd‰lle ja istui itsekin pˆyt‰‰n.

ªT‰ss‰ on salaattia -- ottakaa ja syˆk‰‰! Syˆk‰‰ niin paljon kuin
haluatte. Ei tarvitse yht‰‰n ujostella, vaan olkaa niinkuin kotonanne!
T‰mmˆinen salaatti on erinomaisempaa laatua ja me pid‰mme siit‰ paljon.
Ei mik‰‰n ved‰ vertoja t‰lle ruokalaadulle eik‰ Laarilakaan pid‰ mist‰‰n
niinkuin t‰st‰ª, esitteli em‰nt‰mme yhten‰ hyˆrin‰n‰.

ªSe on tosi: en mist‰‰n ruokalaadusta min‰ pid‰ niin paljon kuin t‰st‰
salaatista; voita ja liharuokia en tahdo n‰hd‰k‰‰n -- olkaa hyv‰ ja
ottakaa lis‰‰! Onpa hyv‰, kun vieraamme saavat n‰in harvinaista ruokaaª,
s‰esti is‰nt‰mme.

Sitten kun oli tuota ihmeellist‰ salaattia apettu oikein aikalailla,
oikaisi is‰nt‰ itsens‰ suoraksi ja kysyi: ªViel‰kˆ sinulla on muuta
antamista?ª

ªEih‰n minulla ole muuta, ja mit‰p‰ t‰ss‰ muuta tarvittaisiinkaan. Kun
meill‰ on niin hyvi‰ vieraita, olen laittanut vaan kylmi‰ ruokia; sill‰
se on paljon harvinaisempaa; kyll‰h‰n l‰mpymi‰ ruokia aina saapi. Me
emme pid‰ maidosta, emmek‰ sahdistakaan. Tuo meid‰n vesi onkin hyv‰‰ ja
varsin erinomaista juomaksi, vaikkei siit‰ ole kahvivedeksi -- juokaapa
sit‰ salaatin p‰‰lle oikein kelpolailla, se on eritt‰in hyv‰nmakuista ja
terveellist‰. Tosin olisin min‰ osannut laittaa t‰m‰n puolisen
monipuolisemmaksikin, vaan minulla ei ollut aikaa k‰yd‰ kaupungissa, kun
vieraamme tulivat niin ‰kkiarvaamatta. Olisihan minulla ollut ihan
valmista puljongiakin, mutta kun se olisi ollut liharuokaa, joka ei
olisi ollut sopivaa t‰h‰n j‰rjestelm‰‰n ja kun se olisi ollut
l‰mmitett‰v‰, niin ei se olisi ollenkaan sopinut, kun kerran rupesin
kylmi‰ ruokia valmistamaanª, puheli em‰nt‰ ja sitten me nousimme pois
pˆyd‰st‰.

Koko syˆntiajan seisoivat lapset ymp‰rill‰mme ja vesiss‰ suin n‰yttiv‰t
ahnain silmin lukevan joka ikisen palan, jonka me suuhumme panimme. Nyt
tuli heid‰n vuoronsa, eik‰ kauvan viipynytk‰‰n, ennenkuin p‰‰ttˆm‰t ja
halaistut silahkan j‰‰nnˆkset olivat salaattinensa sukeltaneet teille
tiet‰m‰ttˆmille.

Sitten k‰‰reentyi is‰nt‰v‰ki meid‰n ymp‰rillemme ja keskustelu alkoi.

ªKuinka te olette voineet sitten viime n‰kem‰mme?ª alotteli em‰nt‰.

ªKiitos, hyvinp‰ vaanª, vastasi vaimoni.

ªEip‰ teid‰n ole konstikaan, vaan toista on meid‰n t‰ss‰.ª

ªKuinka se niin on?ª

ªNiinp‰ se on, kun Laarila ei saa mit‰‰n virkaa.ª

ªSe on kyll‰ paha.ª

ªKyll‰h‰n tekin sen huomaatte, kuinka paha se on. Ajatelkaapas: menn‰
ensin kouluun ja laittaa itsens‰ oppineeksi mieheksi, ja yht‰kaikki
joutua unhotuksiin ja hylj‰tyksi!ª

ªEi se ole hyv‰.ª

ªEi se ole hyv‰. Ja vaikka emme ole erinomaisesti mit‰‰n vailla, k‰ypi
el‰m‰ kuitenkin tukalaksi, kun Laarila ei saa virkaa, ja koko perheen
tarpeisiin ei ole mit‰‰n muuta tuloa kuin mit‰ Laarila kirjoittamalla
ansaitsee ja se on liian v‰h‰n.ª

ªKyll‰ sit‰ ei saata paljoksi sanoa.ª

ªKyll‰ sit‰ ei saata -- mutta se tulee siit‰, etteiv‰t ihmiset tunne,
kuinka iso kyky Laarilalla on ja kuinka oppinut mies h‰n on; h‰n tuntee
kaikki, mutta kukaan ei h‰nt‰.ª

ªEp‰vakainen on onnen ratasª, sanoi Laarila puoli huokaavasti ja kohensi
itse‰ns‰ ryhdikk‰‰mm‰ksi.

ªVaikka emme olekaan mit‰‰n erinomaista vailla, mutta saattaisihan
el‰m‰mme kuitenkin monessa kohdassa olla toisin, esimerkiksi vaatteen ja
asunnon puolesta; ruokaa meill‰ kyll‰ olisi yllin kyllinª, pitkitti
vaimo, tyynnytty‰‰n, samaa nuottia.

ªMinun mieleeni juohtuu jotainª, sanoi vaimoni.

ªMit‰p‰ se onkaan?ª sanoi talon em‰nt‰ ilostuneemman n‰kˆisen‰.

ªNyth‰n on paras marjojen aikaª, sanoi vaimoni.

ªEnt‰ sitten?ª

ªAjattelen, ett‰ nuot lapsetkin saattaisivat ansaita jotain. He voisivat
aivan hyvin poimia marjoja ja vied‰ niit‰ kaupunkiin kaupaksi, jossa
niist‰ maksetaan hyv‰ hinta.ª

ªNiinkˆ, semmoistako sanotte? Enp‰ min‰ olisi teist‰ semmoista uskonut.
-- Milt‰ se n‰ytt‰isi kun meik‰l‰isten lapset kaupungissa marjoja
kaupittelisivat? Jopa ne ihmiset jotakin ajattelisivat, kun n‰kisiv‰t
meid‰n lapset marjoja myˆm‰ss‰. -- Eip‰ k‰y p‰ins‰ niin alentaa
arvoansaª, sanoi em‰nt‰ melkein kauhistuksissansa.

ªEmme me suinkaan ole sit‰ h‰venneet, sill‰ min‰ olen harva p‰iv‰ k‰ynyt
lasteni kanssa marjassa, jotka olen itse k‰ynyt kaupungissa myˆm‰ss‰ª,
sanoi vaimoni.

ªMit‰s siit‰, se on aivan eri asia. Teik‰l‰isille se kyll‰ sopii, vaan
ei meik‰l‰isille, sill‰ etteh‰n te ole mit‰‰n koulua k‰yneetª, selvitti
em‰nt‰mme.

Kun ei pidot n‰ytt‰neet paranevan, aloimme hankkia poisl‰htˆ‰.
Is‰nt‰v‰ki j‰tteli meid‰t monikertaan hyv‰sti ja pyysi meit‰ k‰ym‰‰n
vastakin talossa, samassa toivottaen, ett‰ entinen yst‰vyys pysyisi
edelleenkin voimassa; myˆs vakuuttivat he monikertaan, ett‰ he k‰yv‰t
jolloinkin meill‰ vieraina. -- Ja niin me l‰hdimme.

Surkutella tosiaankin t‰ytyi tuon perheen tilaa. Niin silminn‰ht‰v‰
kurjuus ja kˆyhyys kun heill‰ oli, oli heill‰ kuitenkin niin ankara
aatelisylpeys, ett‰ he katsoivat arvoansa alentavaksi kaiken luvallisen
ja kunniallisen tyˆn. Aatelisylpeydell‰ he myˆs koettivat arvoansa yll‰
pit‰‰ ja salata kˆyhyytt‰ns‰, joka ei kuitenkaan onnistunut sen
paremmin, kuin p‰‰ttym‰ll‰ mit‰ surkeimpiin kujerruksiin ja valituksiin
puutteesta ja ihmisten kiitt‰m‰ttˆmyydest‰. Tuota kaikkea ajatellessamme
tunsimme itsemme sanomattoman onnellisiksi, ja kahta rakkaammalta tuntui
meist‰ kaikki luvallinen tyˆ. Vaimoni oli eritt‰in tyytyv‰inen, kun h‰n
vei heille mielest‰ns‰ niinkin runsaat viemiset, ett‰ he edes kerrankin
saisivat n‰lk‰ns‰ sammuttaa.




Kahdeksastoista luku.

KIPEƒ HEVOSENI.


Ensimm‰lt‰ n‰ytti silt‰, kuin kaikki ponnistukseni taikauskon
kukistamiseksi olisivat ihan turhat. Mutta niin kuitenkaan ei ollut,
sill‰ aikojen kuluessa aleni noidilta arvo, johon suuresti vaikutti ajan
oloon tuo velhon julkinen vastustamiseni ja susivoudin viimeinen kyyti
kyl‰st‰. Silloin oli jo useita suomalaisia sanomalehti‰, ja ne
levittiv‰t kirkkaan kynttil‰n tavoin valoaan matalimpaankin majaan ja
olivat suurena apuna taikauskonkin poistamisessa. Sen ylˆnkatsojia eneni
enenemist‰‰n ja sen kautta v‰heni velhouskin viimein niin, ettei sit‰
luullut olevan olemassakaan.

Min‰ en ollut siihen elettyyn koskaan kasvattanut hevosta. Nyt olin sen
tehnyt ja se menestyi sangen hyvin. Kun olin sen pienest‰ varsasta
pit‰in ruokkinut, vaalinut ja hoitanut, perehtyi se niin minuun, ett‰
‰‰nenikin kuultuansa, tuli kohta hirnuen luokseni ja juoksi per‰ss‰ni
kuin koira. Ollen hyv‰lahjainen ja pulskea elukka, oli se oikein
lempihevoseni.

Er‰‰n‰ talvena tuli tuo hevoseni semmoiseksi, ett‰ se tallissa
seisoessaan hikoili aivan vesim‰r‰ksi asti. Min‰ koetin hoitaa ja
ruokkia sit‰, mutta hevonen vaan laihtui.

Per‰ti kokematon kun olin tuommoisissa tapauksissa, kyselin yhdelt‰ ja
toiselta neuvoa tuohon vammaan. Neuvoja ei puuttunutkaan, ja niist‰
huomasin, ettei taikausko olekaan viel‰ l‰hesk‰‰n loppunut ihmisist‰.
Kaikki neuvojat olivat siit‰ yksimieliset, ett‰ hevosella ajaa
painajainen, vaikka heill‰ olikin niin erilaiset neuvot sen
poistamiseksi. Er‰s heist‰ neuvoi, ett‰ pit‰isi salvaa annakka piltun
patsaaseen; toinen v‰itti, ett‰ joku hengellinen kirja olisi paljon
tehoisampi annakkaa, varsinkin semmoinen, jossa olisi Vapahtajan nimi;
joku taas, ett‰ tehokkain keino pahan poistamiseen olisi se, kun
v‰‰nt‰isi soimen laitaan kairilla reij‰n, panisi elohopeaa sen pohjaan
ja lˆisi lepp‰puusta vuollun, kahdeksankanttisen tulpan suulle. Olipa
joku, joka v‰itti kivenkovaan, ettei minulla menesty koskaan mustat eik‰
ruunit hevoset, vaan minun on hankkiminen itselleni punaisia. Kaikki
nuot neuvot annettiin minulle salavihkaa, ensin vilkaistiin
ymp‰rillens‰, ettei kukaan sit‰ kuulisi.

Min‰ katsoin syd‰mest‰ni ylˆn kaikki nuot neuvot, sill‰ k‰sitinh‰n aivan
hyvin, etteiv‰t ne olleet muuta kuin tyhji‰ taikauskon kompeita
lievemm‰ss‰ muodossa.

Kun hevonen oli yh‰ edelleen samanlaisena, pitkitin kuitenkin
apukeinojen kyselemist‰. Sattuipa niin, ett‰ muutamassa talossa oli iso
huutokauppa, johon oli ker‰‰ntynyt paljon v‰ke‰. Esittelin siis asiani
siell‰ suuressa miesjoukossa. Se ei ollut sanottu kuuroille korville,
sill‰ er‰s mies otti heti puheen vuoroa.

ªTeid‰n hevosenne on aivan samanlainen kuin minunkin kerran oliª, alkoi
h‰n. ªMinulla oli punainen, nuori hevonen, joka oli lihava kuin s‰kki,
mutta tallissa oli sill‰ semmoinen vaiva, ett‰ tuli aivan vesim‰r‰ksi.
Kun se vietiin joskus ulos, piti olla useita miehi‰ tukemassa
kahden puolen, ettei se p‰‰ssyt kaatumaan. Kun se k‰veli tallin
lattialla, ratisivat lankut ja olivat menn‰ poikki, niin raskas paino
siin‰ oli. Mutta kun se saatiin ulos, hypp‰si se kuin taivaan t‰hti ja
oli iloinen kuin k‰ki. Mutta annas vaan sen tulla talliin, heti taas
sama paino p‰‰lle ja sama leikki eteen. Kun ei sille saatu apua, noudin
min‰ Kelu-Kallen [er‰s mies, joka kulki ymp‰ri pit‰j‰st‰ puoskaroimassa
kaikenkaltaisia el‰inten tauteja] sit‰ katsomaan. Min‰ katsoin oikein
tarkasti mit‰ h‰n sille teki. H‰n nouti mets‰st‰ hyv‰n joukon
suopursuja, m‰nnynk‰rkkej‰ ja tuulenpesi‰, pani ne muuripataan ja vett‰
p‰‰lle. Sitten l‰mmitti h‰n sit‰ niin paljon, ett‰ vesi rupesi juuri
kirppuilemaan, ei yht‰‰n muuta, sill‰ ei kuulu auttavan, jos se saapi
kiehua. Sill‰ vedell‰ h‰n sitten pesi hevosen ja antoi sit‰ sis‰llekin.
H‰n ei tehnyt sille mit‰‰n muuta, sen katsoin tarkasti, ja sitten se
rupesi paranemaan. Min‰ en usko taikoja, mutta koska t‰m‰ ei ole mik‰‰n
taika, niin sopiihan tuota koettaaª, n‰in selitti mies toimessansa.

ªParaniko hevonen heti sen j‰lkeen?ª kysyin h‰nelt‰.

ªSit‰ en muista kuinka pian se parani, mutta sen j‰lkeen se paraniª,
sanoi neuvoja.

Se oli j‰rjellisin neuvo, mit‰ siihen asti olin kuullut, sill‰ olihan
siin‰ jotain, joka oli jotakin muuta, eik‰ vaan pelkki‰ papereita tahi
puuhun naulattua elohopeaa. Mutta yht‰kaikki haiskahti tuokin neuvo
taialta ja sen kautta huomasin, ettei kertoja ollut niin vapaa
taikauskosta kuin h‰n itselleen ja muille uskotteli.

Tyytym‰ttˆm‰n‰ tuohonkin neuvoon olin poisl‰htem‰isill‰ni, kun joku
nyk‰si minua takinliepeest‰. Min‰ pyˆr‰hdin katsomaan ja havaitsin ett‰
joku mies tahtoi minulle jotain sanoa. Min‰ pys‰hdyin odottamaan.

ªOn niit‰ parempiakin neuvoja painajaisen karkoittamiseksi, sill‰
painajainenhan teid‰n hevosellanne ajaaª, sanoi puhuja ik‰‰nkuin
kuiskaamalla, katsellen ymp‰rillens‰.

ªNo mink‰laisia? Antakaapas kuulla!ª sanoin h‰nelle, uteliaisuudesta
saadakseni tiet‰‰ yh‰ moninaisempia keinoja luullun painajaisen
karkoittamiseksi.

ªOnko teid‰n aitassanne semmoista pˆlkyn- eli laudan p‰‰t‰, jonka p‰‰ll‰
olisi lihoja hakattu?ª kysyi h‰n jo paljon rohkeampana.

ªOn ja viel‰p‰ monivuotinenkin semmoinen palvelija, mutta mit‰ sill‰
teht‰isiin?ª sanoin h‰nelle.

ªMit‰kˆ sill‰ teht‰isiin? Sill‰p‰ sit‰ tehd‰‰nkin, joka vaan osaa sit‰
oikein k‰ytt‰‰, mutta siin‰p‰ se temppu onkin.ª

ªNo!ª

ªOn teill‰ talli?ª

ªOn.ª

ªNo sitten ei tarvitse tehd‰ muuta, kuin ett‰ otatte sen pˆlkynp‰‰n,
jolla lihoja on hakattu, ja viette talliin, jossa sidotte sen piltun
kohdalle kattoon aivan ihan sille kohdalle, jossa hevosta pid‰tte, niin
on teko tehty ja painajainen poistettuª, sanoi neuvoja suurella
varmuudella.

ªOlisikohan siit‰ apua?ª

ªSiit‰kˆ apua? Onpa tietenkin siit‰ apua; minulla on oma kokemus
asiassa. Ja Heitolan Matti-is‰nn‰ll‰kin oli kerran aivan sama pulma
edess‰ kuin teill‰ nyt, ja h‰nellekin min‰ neuvoin t‰m‰n keinon. H‰n
olikin hyvin mieliss‰‰n, kun sai hevosensa niin v‰h‰ll‰ paranemaanª,
vakuutti puhuja.

H‰n teki nyt itsens‰ hyvin ryhdikk‰‰n n‰kˆiseksi, nypiskeli ehtimiseen
nokkaansa ja ryiskeli uutterasti, joka n‰ht‰v‰sti oli tekoysk‰‰.
N‰yttip‰ silt‰ kuin h‰n olisi vaatinut itselleen arvoa tuon salaper‰isen
ja avullisen keinon neuvomisesta.

ªKulopainajainen on taas hyvin huokea parantaa, se ei tarvitse juuri
paljon mit‰‰nª, sanoi neuvoja sitten, oikaisten itsens‰ suoraksi.

ªKulopainajainen? Onko niit‰ painajaisia useammanlaatuisiakin?ª sanoin
h‰mm‰styksiss‰ni.

ªEttekˆ te tuohon elettyyn viel‰ sit‰ tied‰?ª

ªEn todellakaan.ª

ªSep‰ nyt vasta kumma on. Kulopainajainen ei tee hevosta m‰r‰ksi
niinkuin tavallinen painajainen, vaan se kasvattaa karvan pitk‰ksi.ª

ªVai niin!ª

ªNiin, ja se taivuttaa karvan nojalleen p‰invastaiseen suuntaan kuin
muilla hevosilla.ª

ªSep‰ kumma!ª

ªKumma se on, ja muutoin tulee kulopainajaisen ajaman hevosen karva kuin
kulohein‰, niin ett‰ sit‰ oikein tuuli heiluttelee.ª

ªMit‰ sellaiselle hevoselle sitten pit‰isi tehd‰?ª

ªSe ei juuri suuri keino, jolla se paranee. Ei tarvitse muuta kuin viepi
karhin talliin, ja panee sen piltun kohdalle selj‰lleen tahi piit
ylˆsp‰in, niin kyll‰ kulopainajainen l‰htee tiehens‰ª, sanoi neuvoja ja
ryk‰si vakuudeksi.

ªEih‰n tuo minusta ole helpompi eik‰ vaikeampi teht‰v‰ kuin tavallisen
painajaisenkaan ajaminenª, rohkenin h‰nelle muistuttaa.

ªEikˆ ole? Vai ei ole. Onpa vaan kulopainajainen helpompi poistaa kuin
tavallinen. Sill‰ eip‰ kaikkien aitassa ole lihoja, joita hakatessa ei
siis pˆlkky‰k‰‰n tarvita; karhi sit‰ vastaan on melkein jokaisella,
jolla hevonenkin onª, selitti mies toimessaan.

ªMinustaª, sanoin h‰nelle, ªtuntuvat nuot neuvot niin pehmoisilta, etten
min‰ voi niihin ensink‰‰n luottaa.ª

ªEtte voi luottaa! Se tulee siit‰ kun ette ymm‰rr‰ asiaa.ª

ªMahdollista kyll‰, mutta sittenk‰‰n en voi luottaa.ª

ªKuulkaapas nyt, kuulkaa kaikki! Asia on aivan luonnollinen. Se on
tietty asia, ett‰ painajainen on olemassa ja ett‰ se ei ole mik‰‰n hyv‰,
vaan paha henki. H‰n on saanut toimekseen tehd‰ pahaa ihmisille ja
el‰imille. Niit‰ se muokkaa, ahdistaa, nuijii ja painaa, semminkin
ˆill‰, jolloin kaikki pahat henget ovat liikkeell‰. Seh‰n se on, joka
hevostakin rutistaa yˆn aikoina, niin ett‰ se p‰iv‰ll‰ viel‰ hikoilee
siit‰ lˆyhkeest‰. Olen kuullut, ett‰ jotkut noista ilkiˆist‰ ovat
heikompia ja pelk‰‰v‰t v‰hempi‰kin keinoja, mutta kun sattuu oikein aika
konninkoinen, niin ei tottelekaan v‰h‰‰, eip‰ maar, ja semmoinen kuuluu
olevan teid‰nkin hevosenne kimpussa. Semmoisille v‰keville ilkiˆille
t‰ytyy laittaa tehokkaampia keinoja. Mutta min‰ tahtoisin tiet‰‰, mik‰
olisi voimakkaampi pel‰tt‰m‰‰n niin ‰k‰ist‰ koukoa, kuin juuri tuo
pˆlkyn kappale, seh‰n on kokonainen mestauslava, jolla on niin monta
elukkaa hakattu sadoiksi palasiksi. Kun se vied‰‰n tallin kattoon
hevosen piltun kohdalle ja kun tuo hirviˆ sitten viel‰ tulee el‰in
parkaa painamaan ja nujuuttamaan, havaitsee se tuon vaarallisen pˆlkyn
katossa, uhkaavana ja turmiota tuottavana. Tuotahan se heittiˆ sitten
s‰ik‰ht‰‰ ja l‰htee t‰ytt‰ vauhtia k‰p‰l‰m‰keen, sill‰ h‰n pelk‰‰
itsens‰kin sen p‰‰ll‰ kappaleiksi hakattavan, ja niin j‰tt‰‰ h‰n
el‰in-raukan rauhaan. -- Eikˆ t‰m‰ ole ihan luonnollinen asia, vai
kuinka?ª

ªNo ent‰ kulopainajainen?ª

ªSamati on luonnollinen kulopainajaisenkin juttu. Ei suinkaan sek‰‰n ole
mik‰‰n hyv‰ henki, mutta h‰n on saanut toisenlaista teht‰v‰‰ kuin
edellinen. H‰nen toimenansa on elukkojen karvan nujuuttaminen ja
taivuttaminen p‰‰h‰n p‰in nojallensa. Ilkiˆll‰ lienee paljon vaivaa
tuota tehdess‰ns‰, semminkin kun h‰n ei tohdi sit‰ tehd‰ muulloin kuin
yˆll‰, elukat kun ovat, n‰ette, kristittyjen ihmisien hoidettavina. H‰n
kokee joutuisasti tehd‰ tyˆt‰‰n, ett‰ joutuisi toiseen paikkaan, sill‰
piiri on iso. Kun nyt karhi vied‰‰n tallin parvelle ja lasketaan piltun
kohdalle selj‰llens‰, havaitsee kulopainajainen tullessaan siin‰ hirve‰n
kovakarvaisen otuksen, jolla on viel‰ kovemmat karvat kuin piikkisialla.
Tietysti hypp‰‰ se heti tuon kummallisen otuksen niskaan, l‰‰ps‰ht‰‰ sen
p‰‰lle ja kokee taivuttaa karhin piit‰ sinne ja t‰nne; mutta katso
kummaa, nuot piikit eiv‰t onnahdakaan. Jopa n‰kee ilkiˆ koko tyˆns‰
turhaksi ja l‰htee tipo tiehens‰ koko tallista; ja tuon kauhun n‰hty‰ns‰
heitt‰‰ se koko virkansakin.ª -- N‰in selitti mies oikein
peruksellisesti alkamansa asian, kokien saada sen niin luonnolliseksi
kuin suinkin mahdollista oli.

ªEikˆ kulopainajainen tule siit‰, kun hevonen syˆpi vaan pelkki‰
kuloheini‰?ª kysyi joku joukosta.

Tuo kysymys teki n‰ht‰v‰n vaikutuksen l‰sn‰olijoihin, sill‰ melkein
jokaisen suupieliss‰ v‰ikkyi hieno ilvehymy.

ªAina sin‰ noita joutavia puhutª, sanoi mies ja l‰hti pois.

Min‰ en tuntenut h‰nen ulkonaista tilaansa, niinkuin sis‰llisen nyt jo
tunsin, sent‰hden tuo kysymys ja sen vaikutus tuntui mielest‰ni v‰h‰n
oudolta. Rupesin kyselem‰‰n miksik‰ se niin oli. He selittiv‰t minulle,
ett‰ h‰nen hevosellaan ajaa aina kulopainajainen siit‰ selv‰st‰ syyst‰,
kun h‰n ei anna muuta ruoaksi kuin kuloheini‰, sent‰hden h‰nen hevosensa
on aina laiha ja pitk‰karvainen, eik‰ sit‰ tautia ole viel‰ koskaan
poistanut mik‰‰n sel‰lleen pantu karhi. Heill‰ oli selv‰ esimerkki
edess‰ ja sen valossa oivalsivat he kulopainajaisen jutun oikean laidan.
-- Kuinka he sitten lienev‰t olleet vapaita muusta taikauskosta ja
muusta painajaisesta -- sen ties taivas.

Min‰ olin neuvoja hakenut ja niit‰ saanutkin, mutta en semmoisia, jotka
olisivat minua tyydytt‰neet. Kun tulin kotia huutokauppapaikasta, sain
heti tiedon, ett‰ el‰inl‰‰k‰ri oli kyl‰ss‰. Riensin paikalla h‰nen
luoksensa ja esittelin h‰nelle asiani. H‰n kuunteli kertomustani
maltillisesti, suu v‰h‰n naurussa.

ªHevosenne on nuori, eikˆ niin?ª sanoi h‰n kertomukseni loputtua.

ªKolmas talvi.ª

ªArvasinhan min‰ sen. Sill‰ on hammasten l‰hdˆn aika, ja ennenkuin ne
l‰htev‰t, liikkuvat ne kauvan, sent‰hden k‰ypi syˆnti hitaasti ja
vaikeasti. Hevonen kokee kumminkin saada ravintoansa, mutta tyˆ on niin
kovaa, ett‰ el‰in kostuu paikoin aivan vesim‰r‰ksi; siin‰ se koko syyª,
selitti el‰inl‰‰k‰ri. Sen j‰lkeen h‰n antoi minulle tarpeelliset neuvot.

Riensin siis kotiin ja tein niinkuin oli k‰sketty. Samasta hetkest‰
lakkasi hevonen m‰rk‰n‰ olemasta ja -- painajainen oli poistettu.

Jonkun ajan kuluttua tapasin saman miehen, joka niin pontevasti oli
esitellyt tuota painajaisen parantamiskeinoaan.

ªHevoseni on jo parannutª, sanoin h‰nelle.

ªOikeinko todella?ª sanoi mies huomiollisesti ja h‰nen silm‰ns‰ oikein
kirkastuivat.

ªTodellakinª, vakuutin h‰nelle.

ªVeittekˆ lihanhakkuu-pˆlkyn talliin?ª

ªEn, sit‰ en tehnyt.ª

ªMill‰ se sitten parani?ª

ªHevosen hampaat olivat irti, ja kun ne l‰htiv‰t pois, parani se heti.ª

ªMist‰ te sen tied‰tte?ª

ªEl‰inl‰‰k‰ri sanoi niin.ª

ªEi se sen vuoksi ole parannut. Painajainen on poistunut jo pelkist‰
neuvoistani, se ei ole ollut, n‰en m‰, ‰k‰isint‰ laatuaª, sanoi h‰n
n‰ht‰v‰sti pahoillaan, kun min‰ en ollut k‰sitt‰nyt h‰nen mahdottoman
hyvi‰ neuvojansa.




Yhdeks‰stoista luku.

ªDOBRA HARASHOO!ª


Aikaa on kulunut, ja ohi rient‰ess‰‰n oli se meille opettanut monta
opetusta, antanut monta ohjetta ja neuvoa. Kovat olivat useinkin nuot
neuvot, mutta varmat. Ne vartuttivat meit‰ yh‰ enemm‰n tuntemaan
itse‰mme ja l‰himm‰ist‰mme, samalla kun ne kirkastivat n‰kˆ-alaamme
tuntemaan maailmaa yleens‰. Tuon avun nojalla rupesin tarkastelemaan
ihmist‰ ja kansaani semmoisenaan, en parempana enk‰ pahempana. Sit‰
tehdess‰ni rupesin piirtelem‰‰n havaintojani paperille, ja ennen pitk‰‰
syntyi siit‰ semmoinen kyh‰ys, ett‰ er‰s kirjankustantaja katsoi sen
kannattavan painomustetta. -- Min‰ h‰pesin tuota kyh‰yst‰ni niin kovin,
etten olisi suonut lˆytyv‰n sit‰ yht‰‰n kappaletta paikkakunnassani,
enk‰ koskaan puhuttavan siit‰ yht‰k‰‰n sanaa. Jos jossain satuin
huomaamaan sen, koin olla hiljaa kuin hiiri jauhoropeessa, ettei kukaan
olisi siit‰ virkkanut mit‰‰n.

Joku aika sen j‰lkeen tuli Laarila vaimonsa kanssa meille vieraiksi. He
onnittelivat minua juhlallisesti kirjailijana. Muutoin olivat he aivan
samat ihmiset kuin ennenkin. Samat mielipiteet ja k‰sitykset, samat
kujerrukset ja valitukset, samat itsens‰, oppinsa, kykyns‰ ja
suuruutensa peilailemiset sek‰ katkerat k‰sitteet maailman
kiitt‰m‰ttˆmyydest‰. Heill‰ oli samat juhlavaatteet yll‰‰n kuin ennenkin
ja Laarila piti ylev‰sti ja pyyle‰n‰ samaa, mutta yh‰ riutuneempaa
viheri‰pantaista lakkia p‰‰ss‰‰n.

ªTe voitte t‰‰ll‰, n‰en m‰, varsin hyvin, niinkuin suotava onkin. Teill‰
n‰kyy olevan kaikkia el‰m‰n tarpeita ja el‰m‰nne n‰ytt‰‰ kaikin puolin
mukavaltaª, aloitti Laarilan vaimo puheen.

ªKyll‰ kaiketi me t‰‰ll‰ toimeen tulemme, semminkin kun olemme v‰h‰‰n
tyytyv‰iset ja teemme tyˆt‰ª, sanoi vaimoni, ik‰‰nkuin hienosti viitaten,
ett‰ tyˆ ja toimi on ainoa tuki ihmiselle el‰m‰ss‰ taistellessa.

ªSe on teille sangen hyv‰, kun ei teid‰n miehenne ole k‰ynyt mit‰‰n
koulua, sent‰hden saattaa h‰n arvoaan menett‰m‰tt‰ tehd‰ vaikka mit‰
tyˆt‰ª, sanoi Laarilan vaimo.

ªHyv‰ se on, kun ihminen tyˆt‰ tekee, sill‰ se on jokaiselle el‰m‰n
ehtoª, vastasi vaimoni.

ªMutta toista se on meid‰n -- toista se on meid‰nª, sanoi Laarilan
vaimo, mutta tuo toinen ªtoista se on meid‰nª oli hyvin korkea ja
itkunsekainen; ja h‰n purskahtikin valtavaan itkuun.

En tied‰ kumpaako oli vaikeampi katsoa: Laarilaako, joka vaimonsa
itkusta murtuneena v‰‰nteli k‰si‰ns‰ ja heilutteli ruumistansa
edestakaisin, samassa pid‰tt‰en kasvojensa kaikilla j‰nt‰reill‰
h‰nelt‰kin pyrkiv‰‰ itkua, -- vaiko h‰nen vaimoansa, joka tuossa
t‰ydest‰ syd‰mest‰‰n itki luultua suuruuttansa ja ihmisien
kiitt‰m‰ttˆmyytt‰.

Tovin tuossa vaikeassa asemassa oltuansa sai Laarila viimeinkin
l‰hteneeksi vaimonsa luo, jonka k‰dest‰ h‰n otti kiinni.

ªTied‰nh‰n min‰, Laarila, ett‰ sin‰ rakastat minuaª, koki vaimo itkunsa
seasta sanoa.

ªMin‰ rakastan sinua, rakastan syd‰meni pohjasta, Mari.ª

ªTied‰nh‰n min‰ sen, rakas Laarila. Jos k‰rsimmekin, niin yhdess‰
k‰rsimme, sill‰ kussa sin‰ olet, siell‰ tahdon min‰ myˆs ollaª, sanoi
vaimo jo jotenkin tyyntyneen‰.

ªMin‰ en pelk‰‰ enk‰ h‰pee tyˆt‰ª, sanoi Laarila haikeasti murtuneen
mielens‰ seasta, ik‰‰nkuin loukatulla itsearvonsa tunnolla.

ªMin‰ tied‰n sen, rakas Laarila, ettet sin‰ pelk‰‰ etk‰ h‰pee semmoista
tyˆt‰, jota sin‰ saatat tehd‰ arvoasi alentamattaª, sanoi vaimo
lohduttavaisesti.

ªMutta he eiv‰t anna minulle tyˆt‰ª, sanoi Laarila uudestaan heltyneen‰
ja itkussa suin.

ªMit‰ sill‰ kirjalla saatiin, jonka teid‰n miehenne on kirjoittanut?ª
kysyi vaimo ‰kki‰, nyt jo p‰‰sseen‰ itkustansa.

H‰nelle sanottiin kirjan hinta.

ªMutta etkˆ sin‰kin, Laarila, rupeaisi kirjaa kirjoittamaan? Siin‰h‰n
olisi rahan ansiotaª, sanoi vaimo.

ªMinun oppini k‰rsisi siit‰ kovin paljon. Jos min‰ ottaisin semmoisia
joutavia syrj‰asioita tehd‰kseni, unhottuisi minun entinen oppini, ja se
olisi meille suuri vahinko -- tuotaª, sanoi Laarila viattomasti.

Nyt he rupesivat esittelem‰‰n asiaansa, joka oli semmoista, ett‰ he
tahtoivat myˆd‰ meille parin vanhoja posliinilautasia ja pˆyt‰veitsi‰,
jotka muka heille olivat ihan tarpeettomia. Minulla ei suinkaan ollut
liikoja rahoja tuhlata niin tyhj‰np‰iv‰iseen romuun, mutta ostaa ne
t‰ytyi ja tietysti hyv‰‰n hintaan. -- --

Ei kulunut montakaan viikkoa aikaa tuosta kohtauksestamme, kun sain n‰in
kuuluvan kirjeen:

     ªHyv‰ yst‰v‰.

     Jopa vihdoinkin! -- Onnen ep‰vakainen ratas on nyt k‰‰nt‰nyt
     paremman puolensa, sill‰ min‰ olen saanut paikan er‰‰ss‰
     oluttehtaassa. Min‰ saan hyv‰n palkan ja rahaa sain etuk‰teen
     niin paljon, ett‰ meill‰ nyt on jo kaikilla uudet vaatteet.
     Asunto on mukava ja ruokaa saamme mit‰ itse ostaa tahdomme.
     Olenpa nyt tullut tuntemaan, ettei mailma olekaan niin
     kiitt‰m‰tˆn kuin olen luullut ja ett‰ oppi ja kyky tulevat kyll‰
     huomatuiksi, jos ei kohta, niin hitain. Min‰ olen nyt ensi-aluksi
     hyvin tyytyv‰inen t‰h‰n uuteen asemaamme, samaten vaimoni; kyll‰
     viel‰ parempaakin tulee per‰st‰. Toivottakaa nyt meille onnea!
     Soisimmepa syd‰mest‰mme teid‰n nyt olevan vierainamme, ett‰
     voisitte ottaa osaa uudesta onnestamme. -- Yst‰v‰nne

     Laarila.ª

       *       *       *       *       *

Aikaa on taasenkin kulunut vuosi -- pari. Se ei ole paljon itse ajan
suhteen, mutta muutoksia voipi senkinvertainen aika tehd‰ paljon.

On elokuun loppupuolen p‰iv‰. Ilma on mit‰ kauniimpia: on l‰mmin ja
tyyni, tuskin haavanlehti liikahtaa. Luoja, kaiken hyv‰n antaja, on
siunannut maan runsaalla vuodentulolla ja maanmies kiirehtii iloisella
mielell‰ kokoamaan palkintoa vaivoistansa.

Semmoinen aika se oli, jolloin matkustin vanhimman poikani kanssa omalla
hevosellamme toisessa pit‰j‰‰ss‰ asioillani. -- Poika oli
viidennell‰toista ik‰vuodellansa.

Oli taloton mets‰taival ja hevonen k‰veli omia aikojansa, sill‰ l‰mmin,
tyyni ilma oli veltostuttanut sek‰ minun ett‰ pojan siihen m‰‰r‰‰n,
ettemme juuri v‰litt‰neet hevosen kulkemisesta, semmink‰‰n kun ei mit‰‰n
kiirett‰ ollut. Noin eteenp‰in meneskelless‰mme tuli eteemme pitk‰
ojelmus. Samassa rupesi kuulumaan aika romina ja pauke, jota ensi
tuokiossa luulimme ukkosen jyrin‰ksi, mutta pian haihtui se luulo, sill‰
taivaslaella ei n‰kynyt pilven hituakaan. Samassa huomasin, ett‰ koko
jyrin‰ tulikin jonkun kiivasta vauhtia vastaantulevan k‰rryjen
rominasta. Jo rupesikin vastaantulija n‰kym‰‰n ojelmuksen p‰‰st‰ ja
kauhistuksella katselimme me h‰nen hurjaa ajoansa. Me rupesimme
laittamaan hevostamme ja ajoneuvojamme niin paljon syrj‰‰n kuin voimme,
ettemme saisi mit‰‰n vahinkoa. Vastaantulija oli lakittomin p‰in
polvillaan k‰rryjen keulalla, sylt‰ leve‰ll‰ ja suitset hˆll‰ll‰, jossa
asennossa h‰n karjui kurkun t‰ydelt‰ pillastuneelle, hurjalle
hevosellensa. Jo varaselta huusin h‰nelle, ettei h‰n ajaisi yhteen,
mutta h‰n ei n‰ytt‰nyt n‰kev‰n eik‰ kuulevan, ajoi vaan mink‰ eteenp‰in
p‰‰si. Ennenkuin joutui oikein kohdallekaan, huusi h‰n niin paljon kuin
jaksoi: ªdobra harashoo!ª ja niin meni h‰n sivuitsemme, saamatta toki
meille mit‰‰n vahinkoa; oikeinpa syd‰nt‰ helpotti, kun p‰‰simme
kunnialla ohi vaarasta.

Paikalta liikkumatta katsoimme me h‰nen hurjaa ajoaan. Ojelmuksen p‰‰ss‰
oli tiess‰ jotenkin ‰kkin‰inen mutka. Siin‰ kuului nyt ‰killinen
romahdus ja k‰rryjen pauke ja sitten r‰tin‰ lakkasi kuulumasta. Ruveten
aavistamaan jotakin pahaa, k‰‰nsimme hevosemme ja palasimme takaisin,
katsomaan kuinka tuon ajomiehen oli mutkassa k‰ynyt. Sinne tultuamme
kohtasi meit‰ surkea n‰ky. Hevonen k‰rryineen, miehineen p‰ivineen oli
kumossa syv‰ss‰ ojassa! Hevonen oli aisojen ylitse kier‰ht‰neen‰
kuristuksissa, niin ettei se suinkaan olisi siin‰ monta minuuttia
pysynyt hengiss‰. Kuolon tuskissa potki ja kiemuroitsi se hirve‰sti.
Tuon n‰hty‰ni sivalsin veitsell‰ valjaat poikki useasta kohden, sill‰
mahdoton oli niit‰ muutoin aukoa. Hevonen p‰‰si siten varmasta
kuolemasta, mutta isoon aikaan ei se voinut ylˆs nousta, niin l‰hell‰ se
jo oli ollut kuristumista.

Nyt vasta oli mahdollinen ruveta tuota kovanonnen kokoa oikein
perinpohjin hajoittamaan. Rupesimme k‰rryj‰ hinaamaan kohdalleen, sill‰
niiden alla oli luultavasti mies, koska ei h‰nt‰ muualla n‰kynyt. Se
luulo ei pett‰nytk‰‰n, sill‰ sielt‰ h‰n lˆytyi ylt‰ p‰‰lt‰ veriss‰‰n,
pyˆrtyneen‰, suuri haava p‰‰ss‰. Meid‰n oli mahdoton tuntea h‰nt‰ sivu
ajaessaan, mutta heti ensi silm‰yksell‰ huomasimme nyt, ettei tuo mies
ollut kukaan muu kuin -- Laarila. -- Kiireesti noudimme l‰heisest‰
ojasta lakeillamme vett‰, pesimme h‰net verest‰ ja sidoimme h‰nen
haavansa kuin parhaiten taisimme.

ªVoih! Miss‰ min‰ olen?ª sanoi h‰n ensisanakseen pyˆrtymyksest‰
selvetty‰ns‰.

ªEtte ole nyt t‰ll‰ kerralla hyv‰ss‰ paikassa.ª

ªSakeusko, vai kuinka?ª sanoi h‰n silmi‰‰n aukoen.

ªNiin, olen.ª

ªEp‰vakainen on onnen ratas -- tuota.ª

ªTodellakin n‰ytt‰‰ nyt niin olleen.ª

ªTuo hevonen riivattu!ª

ªMinusta n‰ytti vastaan tullessanne, ett‰ te juuri itse pakotitte
hevosen riivatuksi. -- Voitteko nousta ylˆs?ª

ªEn, vaikka henkeni pit‰isi lunastaa.ª

ªMiksi ette?ª

ªEn tied‰ miksi, mutta kuitenkaan en voi; tuntuupa silt‰ kun ei oikeassa
jalassani olisi voimaa ensink‰‰nª, sanoi h‰n.

Min‰ rupesin koettelemaan jalkaa, se oli hermoton kuin riepu, ja lihan
sis‰lt‰ tuntuva rotina ilmoitti, ett‰ jalka oli reidest‰ -- poikki.

ªMihin min‰ onneton nyt joudun?ª sanoi h‰n asian kuultuansa.

ªEi suinkaan ole muuta neuvoa kuin ett‰ meid‰n t‰ytyy kokea vied‰ teid‰t
kotiinneª, sanoin.

ªSe on liian paljon -- tuotaª, sanoi h‰n ja huokasi.

Otin mets‰st‰ hienoja pajukeppej‰, muodostelin niist‰ jonkunmoisia
listoja, joiden avulla koetimme vˆill‰ ja huiveilla sitoa jalan miten
parhaiten taisimme. L‰himm‰isest‰ niitynladosta noudin heini‰, joista
k‰sill‰ olevien v‰hien liikojen vaatetten avulla tehtiin toisien
k‰rryjen lavoille jonkunmoinen sija, johon h‰net suurella vaivalla
hinasimme makuulleen.

Vastahakoiselta tuntui palata takaisin, viem‰‰n Laarilaa kotiinsa, mutta
velvollisuus vaati. Ennenkuin l‰hdimme liikkeelle, silm‰sin viel‰ sille
paikalle, jossa tuo onneton kaatuminen oli tapahtunut. Siihen oli viel‰
j‰‰nyt jotain, menin siis ja toin sen ylˆs. Se oli -- viinapullo, jossa
oli viel‰ v‰h‰n viinaa pohjassa.

ªKenen t‰m‰ on?ª kysyin, samassa n‰ytt‰en pulloa Laarilalle.

ªSe on tuota -- -- --ª

ªKenen tuota?ª

ªSe on minun -- -- --ª, sanoi h‰n n‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n. ªMin‰ olen siit‰
matkallani v‰h‰n maistanut, tuota.ª

Min‰ en puhunut mit‰‰n siihen.

ªMit‰ te olette kulkemassa?ª kysyin h‰nelt‰ menness‰mme.

ªMin‰ olen oluttehtaan asioilla. Olen ollut jo varalta ostelemassa jyvi‰
tehtaan tarpeeksi, kun ne tulevat niin hyvi‰; nyt niit‰ saapi
helpoimmalla, maksamalla v‰h‰n edelt‰ k‰sin k‰sirahojaª, selitti h‰n
oikein liikemiehen tavoin.

ªKuinka te niin hurjasti ajoitte, ett‰ selv‰n‰ seurauksena oli
tuommoinen onnettomuus?ª kysyin h‰nelt‰ taaskin.

ªTuo hevonen riivattu on semmoinen piltomus -- tuota.ª

ªMinusta tuntuu, ettei hevosessa ole niink‰‰n paljon syyt‰
onnettomuuteenne.ª

ªKuinkas sitten sen selit‰tte -- tuota?ª

ªMin‰ huomasin sivuitseni ajaessanne, ett‰ te itse pakotitte ja
pelj‰titte virman hevosenne semmoiseen raivoisaan kulkuun, koettamatta
v‰h‰‰k‰‰n hillit‰ sit‰; luulen vian olevan jossain muualla.ª

ªJa miss‰ sitten -- tuota?ª

ªEikˆ koko onnettomuuden syy ollut tuossa?ª arvelin h‰nelle, osoittaen
samassa pulloa.

ªEi siin‰ ollut pullon syyt‰, min‰ olen siit‰ vaan v‰h‰n maistanutª,
sanoi h‰n hyvin laimeasti, ik‰‰nkuin h‰veten ja siihen se puhe loppui.

N‰ht‰v‰sti oli h‰n nytkin viel‰ aika pˆhn‰ss‰. H‰n ei tuntunut pit‰v‰n
suurta lukua koko onnettomuudestaan ja kipua ei h‰n n‰ytt‰nyt tuntevan
v‰h‰‰k‰‰n.

Kun huomasin, ettei tuo puheenaine miellytt‰nyt h‰nt‰, kysyin taas
h‰nelt‰:

ªKenen hevonen teill‰ on?ª

ªOluttehtaan -- tuota.ª

ªJos me emme olisi niin pian kerinneet apuun, olisi hevosennekin jo
aikoja kuollut.ª

ªKuinka niin?ª

ªSe oli kaatuissaan joutunut niin pahoin kuristuksiin, ettei se olisi
el‰nyt siin‰ en‰‰n paria minuuttia enemp‰‰.ª

ªSep‰ olisi ollut paha vahinko, hevonen on kallis, en olisi voinut sit‰
mitenk‰‰n maksaaª, sanoi h‰n melkein yht‰kaikkisesti ja nukahti samassa;
n‰yttip‰ silt‰ kuin ei h‰n noista onnettomuuksista olisi kovin paljoa
huolinut.

Ajaa n‰in nytkyttelimme Laarilan kotoa kohden, h‰nen unta ottaessaan.
Kauvan nukkui h‰n, mutta sen surkeampi oli h‰nen her‰‰misens‰. Polttava
jano vaivasi h‰nt‰, ja kivut olivat nyt niin ankarat, ett‰ h‰n
pienimm‰ll‰kin nytk‰yksell‰ ja t‰r‰yksell‰ valitti ja uikutti surkeasti.
Usein piti seisattaa talojen kohdalla ja noutaa h‰nelle jotain juotavaa,
polttavan kielens‰ kostukkeeksi.

Toisena p‰iv‰n‰ l‰henimme Laarilan kotoa; h‰n n‰ytti olevan murheellisen
ja miettiv‰n n‰kˆinen.

ªVoi, voi! Min‰ valehtelin eilen teilleª, puhkesi h‰n viimein sanomaan.

ªNo mit‰ vainen?ª

ªEn sanonut tuon pullon olleen syyn‰ onnettomuuteeni.ª

ªOlikos se sitten?ª

ªOli, yst‰v‰-kulta, oli. Min‰ olin juovuksissa melkein taidotonna.ª

ªNiin min‰kin luulin huomanneeni.ª

ªNiin se oli, niin se oli. Voi minua onnetonta! Mutta ‰lk‰‰, Jumalan
t‰hden, ilmoittako sit‰ vaimolleniª, pyyteli h‰n, ªh‰n surisi itsens‰
kuoliaaksi, ‰lk‰‰k‰ muillekaan ihmisille, sill‰ minun arvoni loppuisi
aivan kaikki, jos he sen saisivat tiet‰‰.ª

Min‰ lupasin olla vaiti.

Nyt juuri tultiin Laarilan kotiin. Kartanolle tuli h‰nen vaimonsa meit‰
vastaanottamaan. H‰n n‰ytti olevan niin mieliss‰‰n meid‰n tulostamme,
ett‰ oikein k‰si‰ns‰ hykerteli.

ªAhaa! Nyt sit‰ ollaan jo kotona, paljon pikemmin kuin puhekaan oli. Se
tulee kai siit‰, kun hyv‰t yst‰v‰t ovat tavanneet matkalla toisensa;
heid‰n on sopinut yhdess‰ matkustaa t‰nne ennen m‰‰r‰aikaakin. Sep‰
oikein kaunista ja hauskaa. Mutta herra siunatkoon! Miksi ei Laarila
nosta edes p‰‰t‰ns‰k‰‰n?ª puheli h‰n iloiten ja h‰t‰illen.

ªLaarila on saanut matkalla pienen vammanª, sanoin h‰nelle varovasti.

ªHerra Jumala! Mink‰ vamman?ª

ªH‰n on kaatunut ja loukannut itse‰ns‰.ª

ªLoukannut itse‰ns‰ ja oikein pahoin, luulen ma. Onko h‰ness‰ en‰‰
henke‰k‰‰n?ª sanoi h‰n h‰mm‰styksest‰ vaaleana, samassa k‰vellen
k‰rryjen luo.

Lakiton, sidottu p‰‰ ja listoilla kˆytetty jalka ilmoitti h‰nelle asian
oikean laidan. H‰n vapisi niin kovin, ett‰ h‰nen t‰ytyi tueta itse‰ns‰
k‰rryjen laidasta kiinnipit‰m‰ll‰, v‰ltt‰‰ksens‰ siten kaatumista. H‰n
ei uskaltanut katsoa miest‰‰n silmiink‰‰n, sanoi vaan syd‰nt‰ s‰rkev‰ll‰
‰‰nell‰: ªViel‰kˆ h‰ness‰ on henke‰k‰‰n, vai onko h‰n kuollut?ª

ªRakas Mari!ª ‰‰nn‰hti silloin Laarila.

ªHerra Jumala! H‰n el‰‰, h‰n puhuu!ª hoki vaimo yh‰ vavisten, samassa
kun kumartui miehens‰ yli, pist‰en h‰nelle suuta ja silitellen h‰nen
sidottua p‰‰t‰ns‰.

ªRauhoittukaa tokiª, sanoin vaimolle. ªOnnettomuus ei ole niin suuri
kuin te sen otaksutte. Laarila tarvitsee joutuisaa ja hyv‰‰ hoitoa, ja
sent‰hden olisi sen parempi kuta pikemmin voisitte laittaa h‰nelle hyv‰n
vuoteen, johon saisimme h‰net saattaa.ª

Ilomielin, vaikka viel‰ mielenliikutuksesta vaaleana, riensi h‰n
vuodetta laittamaan. Kun se oli valmis, kannettiin sairas varovasti
siihen. Paikalla noudettiin saapuvilla oleva l‰‰k‰ri avuksi. H‰n piti
sen hyvin toimellisena tyˆn‰, kun heti sidoimme haavan ja jalan, jonka
t‰hden h‰nen oli nyt paljon helpompaa peruksellinen sitomus tehd‰.
L‰‰k‰ri laittoi sairaan niin hyv‰‰n kuntoon, ett‰ mies tuossa sidottuna
ja korjattuna n‰ytti oikein miellytt‰v‰lt‰.

ªVoi, rakas Laarila, kuinka iso onnettomuus meit‰ kohtasiª, sanoi vaimo
l‰‰k‰rin poismenty‰.

ªRakas Mari! Oikullinen on onnen ep‰vakainen ratas -- tuotaª, sanoi
Laarila puolisurullisella ‰‰nell‰.

ªMin‰ tied‰n, ett‰ sin‰ olet oppinut ja viisas mies ja ett‰ sinulla on
suuri kykyª, puheli vaimo, istuen miehens‰ vuoteen vieress‰. ªMutta
kerro minulle nyt, rakkaani, kuinka tuo onnettomuus tapahtui!ª

ªTuota -- kun olin yksin‰ni kulkemassa er‰‰ll‰ mets‰taipaleella, nukutti
minua v‰h‰n l‰mpym‰ll‰ ilmalla. Mit‰ lieneekin hevonen s‰ik‰ht‰nyt
torkuksissa ollessani, mutta yht'‰kki‰ rupesi se nelist‰m‰‰n niin paljon
kuin vaan eteens‰ p‰‰si. Min‰ koin hillit‰ sit‰ mink‰ voin, mutta mik‰‰n
ei auttanut. Tulipa sitten mutka tiess‰; siin‰ menimme kaikin
ylˆnkuppuraisiamme syv‰‰n ojaan, min‰, hevonen ja k‰rryt; siin‰
onnettomuus tuliª, selitti Laarila, mutta tuota tehdess‰‰n loi h‰n
pikaisen ja h‰t‰isen silm‰yksen minuun.

ªMutta, rakas Laarila, min‰ pyyd‰n sinua, salli minun viel‰ kysy‰,
eikˆh‰n vaan taasenkin ole ollut -- -- --?ª

Heti tuon kysymyksen alun kuultuansa loi Laarila vaimoonsa varoittavan
ja vaijentavan katseen ja kiirehti sanomaan:

ªEi mit‰‰n semmoista ole ollut; ‰l‰ nyt taas, Mari, aja pelkill‰
luuloilla.ª

ªMutta salli minun viel‰ kysy‰, miss‰ sinun lakkisi on?ª kiilasi vaimo
ja katsoi tutkivasti miest‰ns‰ silmiin.

ªNiin lakkini -- tuota -- sit‰ en tied‰ª, sanoi Laarila h‰t‰ilev‰sti.

ªNiinp‰ se on, rakkani. Eikˆ minulla ole syyt‰, vai?ª sanoi vaimo itkua
teetellen.

ªKyll‰ lakki on tallellaª, sanoin min‰ ja menin samassa noutamaan sen
k‰rryist‰.

Lakki oli kovin nuhraantunut ja rutistunut. Suurella huolella ja
varovaisuudella rupesi vaimo sit‰ puhdistelemaan ja oikomaan.
ªTuommoisena se nyt on! Voi hyv‰inen aika; niin arvokas lakki! Kunpa
olisi saatavissa viheli‰ist‰ samettia uudeksi pannaksi, vaan sit‰ ei
ole, sill‰ kun t‰t‰ tehtiin, en lˆyt‰nyt koko kaupungista kuin sen
verran. Sinun suuri oppisi ja kykysi on nyt tullut huomatuksi ja
tunnetuksi, mutta minusta tuntuu ik‰‰nkuin koko huomio olisi t‰m‰n lakin
kanssa mennyt. Voi, Laarila! Huonosti sin‰ olet pit‰nyt n‰in arvokasta
lakkiaª, puhui vaimo lakkia puhdistellessaan.

ªƒl‰ nyt, rakas Mari! -- tuota.ª

ªRakas Laarila! Sin‰ tied‰t, etten min‰ tarkoita pahaa, ja min‰ tied‰n
ett‰ sinulla on suuri kykyª, sanoi vaimo ja kyyneleet vyˆr‰htiv‰t h‰nen
silmist‰ns‰.

Juuri samassa tuokiossa tuli heid‰n pieni poikansa huoneeseen, tuoden
tullessansa sen pullon, jonka min‰ Laarilan kaateesta k‰rryihin nostin;
poika oli kupastanut k‰rrynlavoilla ja lˆyt‰nyt sen.

ªMit‰ t‰m‰ merkitsee, rakas Laarila? salli minun kysy‰ª, sanoi vaimo,
ottaen pullon pojan k‰dest‰ ja pit‰en sit‰ Laarilan silmien edess‰.

ªSe on minun matkapulloniª, eh‰tin siihen sanomaan, sill‰ alkoi k‰yd‰ jo
s‰‰likseni Laarila-paran tukala tila.

Sitten rupesin min‰ selitt‰m‰‰n vaimolle, ett‰ Laarila tarvitsisi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti lepoa ja hoitoa, sill‰ vaikka h‰n n‰yttikin
hyvinvoivalta nyky‰‰n, saattaisi siit‰ pahempaakin seurata.

Vaimo uskoi ehdottomasti sek‰ valheeni ett‰ neuvoni ja Laarila heitti
minuun kiitollisen katseen. H‰n kertoi lyhyesti vaimollensa, kuinka
kenties h‰n olisi kuollutkin, jos en min‰ olisi sattunut tulemaan
paikalle h‰nt‰ pyˆrryksist‰ virvoittamaan, kuristuksissa olevaa hevosta
ja k‰rryj‰ p‰‰lt‰ pois toimittamaan, sek‰ h‰nt‰ kotiin saattamaan.

Tuon kuultuansa kiitteli ja kosteli vaimo moneen kertaan minua,
ehtimiseen vakuuttaen, ettei semmoinen uhraavaisuus ole mill‰‰n
palkittu. -- Sitten l‰hdimme me pojan kanssa ajelemaan kotiin.

Heid‰n ulkonainen el‰m‰ns‰ ei n‰ytt‰nyt entisest‰‰n suuresti edistyneen
tuossa heid‰n mielest‰‰n ensimm‰isess‰ onnen kiepsauksessa, mutta hiukan
kuitenkin. Olihan Laarilalla ja h‰nen vaimollansa kuitenkin paremmat ja
ehyemm‰t vaatteet ja virkalakkikin oli tehty aivan uudesta. Lapsetkin
olivat saaneet jonkunlaista vaatetten uudistusta -- vanhempiensa
vanhoista vaatteista. N‰kyiv‰tp‰ huonekalutkin olevan hieman
pyylistym‰‰n p‰in, sill‰ -- sein‰lle oli ilmestynyt vanha taalalainen
lyˆp‰ tiimakello.

Niin, Laarila oli monen tavoittelemisen, yrityksen ja vaivan per‰st‰
vihdoinkin mielest‰ns‰ lˆyt‰nyt onnen askeleen tuossa oikullisessa ja
ep‰vakaisessa onnen rattaassa. Mutta tuossa uudessa onnessaan h‰n oli
tottunut -- ryyppim‰‰n, sen huomasin sek‰ h‰nen omasta tunnustuksestaan
ett‰ vaimonsa huonosti peitetyst‰ puheesta.




Kahdeskymmenes luku.

ENSIMMƒISET KYYTIMIEHENI.


Meid‰n yhteiskunnallinen asemamme vaurastui ja varttui yh‰ ja kaikki tuo
oli Laarilan niin halpana pit‰m‰n tyˆn hedelm‰‰. Kun kaikissa
v‰h‰isimmiss‰kin meille uskotuissa asioissa ja muissa toimissamme
k‰ytimme rehellisyytt‰ ja suoruutta, rupesivat ihmiset luottamaan meihin
ja rakastamaan meit‰. Sill‰ tavoin sain min‰ yhden ja toisen toimen
haltuuni. -- Er‰‰n‰ kertana annettiin minulle semmoinen
yhteiskunnallinen asia valvottavaksi, ett‰ sen vuoksi t‰ytyi matkustaa
pitk‰t matkat ja niin p‰‰sin ajamaan kyydill‰, jota en ennen viel‰
koskaan ollut tehnyt. Kun se oli minulle outoa teht‰v‰‰, oli huomioni
sit‰ herkempi, ja jokainen uusi tapahtuma tai omituinen henkilˆ loi
uuden ja mieleeni painuvan kuvan.

Oli marraskuun alkupuoli. Maa oli kovasti roudassa, mutta lunta ei ollut
viel‰ v‰h‰‰k‰‰n. Syksy oli ollut sateinen, jonka t‰hden tiet olivat
rˆysteiset ja koleiset. Kun viel‰ otetaan lukuun, ett‰ oli myˆt‰‰ns‰
parinkymmenen pyk‰l‰n pakkanen, niin jokainen k‰sitt‰‰, ettei ollut
mik‰‰n hauska k‰rrykeli.

L‰htˆni oli er‰‰st‰ kaupungista, ja majapaikassani olin odottanut
hevosta l‰hes pari tuntia.

ªHevonen on tullutª, tultiin vihdoin minulle sanomaan. Sieppasin siis
matkalaukkuni ja riensin kartanolle. Todellakin oli hevonen tullut. Se
seisoi valmiiksi k‰‰nnettyn‰, istuimella varustetut tyˆk‰rry-ronikat
per‰ss‰, vieress‰ isonlainen poika-torrelo. K‰rryjen lavalla ei ollut
t‰m‰n taivaallista, ei hein‰n piikki‰, eik‰ vaatteen repaletta, mutta
istuimelle oli pantu v‰h‰n heini‰.

ªKumma kun et edes pannut hevosenlointakaan tuohon heinien p‰‰lleª,
sanoin pojalle.

ªEip‰ se is‰nt‰ tahdo sit‰ª, sanoi poika ja v‰nki k‰rryihin.

ªMit‰ min‰ is‰nn‰n tahtomisistaª, sanoin min‰, ªmin‰h‰n sit‰ tahdon.ª

ªNiin, mutta is‰nt‰ ei anna sit‰, siin‰h‰n se temppu.ª

ªOletko sin‰ kestikievarin poika?ª

ªEnk‰ ole; nouskaa vaan k‰rryihin!ª

ªKenenk‰s sitten?ª kysyin h‰nelt‰ taasen menn‰ jyrytess‰mme.

ªMeid‰n is‰nt‰ pit‰‰ hevosia kestikievarille -- --ª

ªJa sin‰ olet renkipoika, eikˆ niin?ª

ªNiin olen.ª

ªPaljonko sin‰ saat palkkaa?ª

ªMit‰p‰ sit‰ t‰mmˆiset paljon saavat, hyv‰p‰ ett‰ saa ruokaa suuhunsa ja
v‰h‰n vaatteen apua.ª

Pojan p‰‰ll‰ oli jonkun aikaihmisen vanha takki, kˆytettyn‰ jollain
nuoranpalasella kiinni. Semmoisena n‰ytti poika mielest‰ni tollolta.

ªKumpiko on raskaampi: lyijyleivisk‰kˆ vai hˆyhenleivisk‰?ª kysyin
pojalta, koetellakseni h‰nt‰.

ªKun pudotatte kummankin varpaillenne, niin tied‰tte kysym‰tt‰kin, kumpi
on raskaampiª, sanoi poika vakaisesti.

Min‰ katsoin poikaa silmiin. H‰n oli niin totinen, ettei
hymykuopissakaan n‰kynyt pienint‰k‰‰n v‰rett‰. Min‰ h‰pesin, sill‰ poika
oli minut voittanut.

ªKoeta nyt ajella, ettemme kovin kauan taipaleella viipyisiª, kehotin
h‰nt‰ ik‰‰nkuin puheen muutteeksi ja h‰pe‰ni peitt‰miseksi.

ªKyll‰, kunhan t‰ss‰ tie paranee.ª

Nyt juuri tuli niin rˆysteist‰ tiet‰ kuin suinkin olla saattaa. Poika
lyˆd‰ r‰pp‰si hevosta suitsienperill‰ ja hevonen l‰hti menem‰‰n t‰ytt‰
riivi‰. Siit‰ syntyi semmoinen rytin‰ ja pauke, ettei kenenk‰‰n
kuolevaisen sisukset siin‰ olisi pysyneet tervein‰ kymment‰ minuuttia.

ªƒl‰ Jumalan t‰hden aja, ‰l‰ ajaª, koin pojalle h‰t‰yksiss‰ni ˆyhky‰,
pinnist‰en vatsallani sis‰lmyksi‰ni niin koolle kuin mahdollista.

ªTpruu, tpruu!ª Hevonen rupesi k‰velem‰‰n.

Sitten taas menn‰ jurpoteltiin eteenp‰in sanaakaan puhumatta.

ªAja nyt pikkujuoksua, nyt on parempi tieª, sanoin h‰nelle tovin p‰‰st‰.

ªKyll‰, kun min‰ ensin k‰yn.ª

ªMiss‰ k‰yt?ª

ªTuolla tiepuolessa vitsaa leikkaamassa.ª

H‰n pudotti itsens‰ k‰rryist‰ alas, meni tiepuoleen ja oli siell‰ sen
lyhytt‰, t‰m‰n pitk‰‰. Vihdoin ilmestyi h‰n tielle, mutta h‰n oli niin
kaukana, ett‰ v‰h‰n siinti pitk‰ll‰ ojelmuksella. Vaikka hevonen vaan
k‰veli hiljakseen, ei poika n‰ytt‰nyt saavuttavan ensink‰‰n. Huusin
h‰nelle, ett‰ tulisi pois ja silloin h‰n n‰ytti rupeavan juosta
lˆnkytt‰m‰‰n, mutta eip‰ vaan saavuttanut ensink‰‰n. Tuota menoa
pitkitettiin useita virstoja ja tie oli parasta mit‰ semmoisella kelill‰
olla saattaa. Vihdoin poika rupesi todenteolla juoksemaan ja p‰‰si
k‰rryihin.

ªSin‰ viivyit ainakin tunnin sill‰ matkalla, se on liika paljonª, sanoin
h‰nelle nuhtelevaisesti.

ªMink‰p‰ min‰ sille tein, kun en jaksanut juosta, ettek‰ te seisattanut
hevostaª, arveli poika.

Nyt juuri loppui hyv‰ tie ja tuli eteen semmoista rousteikkoa kuin
kiukaan harjaa. Raide oli syv‰‰ ja tie t‰ynn‰ syvi‰ kuoppia ja
lyˆtteit‰, ett‰ oli k‰rryjen vaikea pysy‰ pystyss‰. Selv‰sti huomasin
min‰, ett‰ poika tarkasti tunsi taipaleen ja ett‰ h‰n teki tuon
k‰rryist‰ putoamisensa sent‰hden, jotta p‰‰si ajamasta juoksua tuolla
paremmalla tiell‰.

ªPit‰isip‰ t‰ss‰ ajaa, ettei kovin kauan taipaleella viivytt‰isiª, sanoi
poika ja r‰pp‰si taasen hevostansa.

K‰rryt rupesivat yhten‰ piuvina hyppelem‰‰n rattaalta rattaalle ja isot
matkat mentiin, niin ettei toinen ratas koskenut maahan ensink‰‰n; joka
silm‰nr‰p‰ys olimme vaarassa menn‰ ojaan ylˆnkuppuraisiamme.

ªƒl‰ sen riivattu aja!ª sain viimein h‰nelle ‰rj‰styksi.

ªNo, en suinkaan min‰ tahdo ajaaª, sanoi poika vakavasti, ik‰‰nkuin ei
h‰ness‰ olisi ollut vilppi‰ v‰h‰‰k‰‰n, vaan ett‰ koko hitaan kulkumme
syy oli minussa.

ªAja nyt v‰h‰n juoksua, nyt on taasen parempaa tiet‰ª, sanoin j‰lleen
tovin p‰‰st‰.

ªTe olette niin kummallinen: ei ole hyv‰ jos ma ajan, eik‰ jos ajamatta
olenª, sanoi poika nuhtelevaisesti ja l‰hti ajamaan niin, ett‰ s‰kenet
k‰rrynpyˆrist‰ sinkoilivat. Nyt olisi ollut hyv‰ kyyti ja hyv‰ tie,
mutta nytp‰ tultiinkin juuri kestikievariin.

ªPaljonko sin‰ nyt vaadit kyytirahaa?ª kysyin pojalta
kestikievarihuoneeseen tultuamme, koetellakseni h‰nt‰ tarkemmin.

Poika joutui v‰h‰n h‰mille, mutta pian selkeni h‰n ja m‰‰r‰si
kaksivertaa mit‰ p‰iv‰kirja sis‰lti.

ªKuinka sin‰ enemm‰n vaadit kuin vahvistettu taksa s‰‰t‰‰?ª sanoin
h‰nelle ja katsoin h‰nt‰ ter‰v‰sti silmiin, luullen h‰nen nyt ainakin
joutuvan h‰mille.

Poika oikasi itsens‰ suoraksi, ja teetteli itsens‰ hyvin rehev‰n ja
miehev‰n n‰kˆiseksi.

ªNo, annetaan h‰nen nyt olla, vaikka kyll‰h‰n se is‰nt‰ niin tahtoo;
annetaan h‰nen olla, kyll‰h‰n se meid‰n v‰lill‰mme niinkin sopiiª, sanoi
h‰n v‰hint‰k‰‰n h‰mille joutumatta ja ik‰‰nkuin ylistellen omaa
jalouttaan, kun h‰n kumminkin tyytyi oikeaan kyytirahaan.

Noilla tepposillansa oli poika saanut kulutetuksi aikaa l‰hes kolme
tuntia v‰h‰n toista peninkulmaa pitk‰ll‰ taipaleella ja p‰‰lliseksi
olisi h‰n veivannut minulta kaksinkertaisen kyytipalkan, jos olisi
voinut, ja kaikki nuot lukuun ottamalla tulin selv‰sti huomaamaan, ettei
poika ollut niink‰‰n kehkeym‰tˆn kyytipojaksi.

T‰st‰ kestikievarista olivat kaikki hevoset menneet sin‰ p‰iv‰n‰, sill‰
nyt oli jo iltapime‰. Mentiin hakemaan varahevosta. Odotin tunnin, pari,
eik‰ hevosta kuulunut; ik‰v‰ksi tahtoi k‰yd‰ aika. Vihdoin tultiin
sanomaan, ett‰ hevonen on aisoissa. Kiirehdin heti kartanolle. Hevosen
luo tultuani huomasin sen laihaksi kuin hamppuloukun.

ªMin‰ en l‰hde yˆt‰ vasten tuolla hevosella taipaleelleª, sanoin
lujasti.

ªEi, herra! (Min‰ k‰vin herrasta pime‰n p‰‰ss‰.) ƒlk‰‰ olko
mill‰nnek‰‰n, kyll‰ t‰m‰ jaksaa. T‰m‰ on koeteltu hevonen, sill‰ se on
jo monta kyyti‰ vienyt -- kyll‰ t‰m‰ jaksaa, nouskaa vaan k‰rryihin!ª
vakuutti k‰rryjen vieress‰ seisova keski-ik‰inen mies.

Mik‰p‰ siin‰ muu oli neuvona: nousimme k‰rryihin ja niin l‰hdettiin
menn‰ jukertamaan eteen p‰in.

Kappaleen matkaa kestikievarista l‰htien oli tihe‰‰ kyl‰‰, ja sen
kohdalla tie hyvin huonoa. Mies koetti saada kaikin tavoin hevostansa
juoksemaan, mutta siit‰ ei tullut mit‰‰n. Syv‰t raidetten pohjat olivat
sile‰t ja kovat kuin kalliot, mutta vieret olivat kuin kiviraunioita
olisi ajanut. Jokaisen yrityksen aikana kiepsahti hevonen keskitielt‰
pois ja heti kun k‰rryt nousivat raiteilta, seisahtui se, ik‰‰nkuin
n‰ytt‰‰ksens‰, ett‰ on sula mahdottomuus juosta t‰mmˆisell‰ tiell‰;
n‰yttip‰ todellakin silt‰, ett‰ ªt‰m‰ on koeteltu hevonenª ja ett‰ ªt‰m‰
on jo monta kyyti‰ vienytª.

ªAntakaa hevosen menn‰ keskitiet‰, raiteethan ovat niin kovat ja sile‰t,
ett‰ niit‰ myˆten voisi kulkea vaikka rautatien junaª, sanoin h‰nelle.

ªJunkkarilla n‰kyy olevan koti-ik‰v‰, silti se pyrkii joka tienhaarassa
kotiin k‰‰ntym‰‰nª, selitti mies.

ªSamapa sill‰ n‰kyy tapana olevan, vaikkei ole mit‰‰n tienhaaraakaan.ª

ªNiin, mutta kotiin-palastuksesta se kumminkin tulee, n‰ettekˆs, kuinka
se k‰‰ntyy aina yht‰‰nne p‰in? Kyll‰ ne juonet loppuvat kun p‰‰semme
edemm‰ksi kodistaª, vakuutti mies.

ªYh‰h‰n tuo palastaa kotiin p‰in, vaikka kodin sivu lienee jo mentyª,
arvelin h‰nelle tovin p‰‰st‰.

ªViel‰ on tienhaaroja, ‰lk‰‰ h‰t‰ilkˆ.ª

ªTeid‰n pit‰‰ jostain talosta ottaa toinen hevonen ja j‰tt‰‰ omanne
syˆm‰‰n, sill‰ min‰ en l‰hde tuommoisella hevosella toista peninkulmaa
pitk‰lle talottomalle taipaleelle yˆt‰ vasten ja t‰mmˆisell‰
pakkasellaª, sanoin h‰nelle ennenkuin kyl‰ loppui.

ªVoi kun te ette usko. Tienhaarat loppuvat, tie paranee taipaleella,
konstiko meid‰n on sitten menness‰ª, vakuutti mies.

ªOletteko te talon is‰nt‰?ª kysyin h‰nelt‰ menn‰ nuhjustellessamme.

ªIs‰nt‰p‰ tietenkinª, sanoi mies ylv‰stellen ja nyk‰si samassa
hevoskaakkiansa.

ªKuinka te niin huonosti hevostanne pid‰tte, kun tuo on noin kovin
laiha?ª

ªT‰m‰ onkin vaan hollihevonen.ª

ªNiinkˆ alhaiselta kannalta te teht‰v‰nne k‰sit‰tte?ª

ªMutta t‰ll‰ tultiin t‰n‰‰n pitk‰lt‰ taipaleelta, aina Maukkulasta
asti.ª

ªMutta se on laiha ja huono sittenkin.ª

ªVarasta takaa ajamasta.ª

ªSe seikka ei paranna asiaa yht‰‰n.ª

ªKyll‰ meill‰ on kotona semmoinen hevonen, ettei kenell‰k‰‰n ole
semmoista. Yht‰toista korttelia korkea, lihava kuin s‰kki ja vire‰ kuin
s‰kene; ent‰s se?ª

ªMiks'ei se ole nyt t‰ss‰?ª

ªSe on kengitˆnn‰ ja sen jalat ovat niin ajetuksissa, ettei tallista
saada ulos; kovalla roudalla ovat ne menneet semmoisiksi.ª

ªSe olisi pit‰nyt kengitt‰‰.ª

ªEi ole saanut sepp‰‰.ª

ªJoutavia! Ainahan sep‰n saa, kun vaan on sen verran tointa.ª

ªEi todellakaan.ª

ªKuljettehan joka p‰iv‰ kaupungissa, olisitte sielt‰ ostaneet keng‰t ja
naulat!ª

ªNiin, vaan ne tulevat niin paljon kalliimmiksi.ª

ªP‰invastoin; ne tulevat paljoa helpommiksi, kun vaan otetaan lukuun
raudat, sydet, sep‰n ja miehen palkat ja niiden ruoka.ª

ªNiinh‰n se olisi, joka sen niin tarkoin r‰kn‰‰ª, arveli mies ja ryk‰si
samassa, ik‰‰nkuin todistukseksi, ett‰ h‰n oli joutunut puheissaan
kiinni.

ªKoettakaappas nyt v‰h‰n ajaa, nyth‰n tienhaarat ovat loppuneet, ja tie
on parannutª, muistutin h‰nelle.

ªNiinp‰ tosiaankin, nyth‰n sopii koettaaª, sanoi mies touhussa.

H‰n rupesi taasenkin kaikin tavoin kehottamaan hevosta juoksemaan, mutta
joka yritykselle k‰‰nn‰hti hevonen samalle puolelle tiet‰ kuin ennenkin
ja seisahtui.

Samassa ajoi hyv‰ll‰ hevosella er‰s vaimo hyv‰‰ kyyti‰ j‰ljess‰ p‰in.

ªTuopa oli onnen sattumus. Annetaan akan ajaa edelle ja ajetaan me
j‰ljess‰; t‰m‰ on hyv‰ j‰lkiin kulkemaanª, sanoi mies ihastuksissaan,
ik‰‰nkuin h‰n olisi suurenkin keksinnˆn lˆyt‰nyt.

ªSaadaanpa nyt n‰hd‰, mik‰ t‰st‰ syntyy.ª

Vaimo ajoi juuri nyt meid‰n sivuitsemme. Luultavasti h‰n oli huomannut
meid‰n pulamme, koska h‰n juuri ohimenness‰‰n sanoi hyvin ivallisesti:
ªVaihdetaan hevosia!ª

J‰lkeenkulustakaan ei tullut t‰‰n taivaallista. Akka meni menojansa eik‰
mies saanut hevosta juoksemaan yht‰k‰‰n askelta, se k‰vell‰ lotosteli
vaan niin hiljaa kuin joku matelija, korvat lerpallaan.

ªKuinka nyt? Enkˆ min‰ ennustanut oikein?ª kys‰sin h‰nelt‰.

ªTuo sen kappale, mutta kyll‰ min‰ sen opetan. Ohrat ja kaurat ovat
myˆt‰‰ns‰ edess‰ ja yht‰kaikki on tuommoinen! Mink‰lainen tuo lienee,
kun ei siin‰ ruokakaan tepsi?ª uhkeili mies ja hypp‰si k‰rryist‰ maahan.

H‰n meni mets‰‰n ja leikkasi sielt‰ veitsell‰ns‰ paksun pajuisen
kaariskan, jonka h‰n karsi ja jolta lopuksi leikkasi latvan poikki. Sen
toi h‰n sitten juosten k‰rryjen luo, yh‰ vaan uhotellen, kuinka h‰n nyt
muka opettaa tuon hevosen, joka ei ohrista eik‰ kauroistakaan ota
hyˆty‰kseen.

ªAntakaa minulle tuo kaariska! Tapa on, n‰ette, semmoinen, ett‰
kyydill‰-ajaja lyˆpi aina ensikerran, ja min‰ osaan oikein hyv‰sti
lyˆd‰ª, esittelin h‰nelle.

H‰n antoi sen minulle mielihyv‰ll‰.

K‰siini saatuani v‰‰ntelin min‰ sen palasiksi ja nakkasin mets‰‰n.

ªMit‰ t‰m‰ merkitsee?ª kysyi mies tuimasti.

ªJos joku selk‰‰ns‰ tarvitsisi saada, niin se olette juuri te itse.
Tuolla lailla olette hevosenne ruokkinut ja sitten viel‰ pieks‰isitte
sit‰. N‰etteh‰n ett‰ hevosriepu kokisi kyll‰ menn‰, mutta se ei jaksa.
Se on kyll‰ hyv‰, jos se voipi k‰velem‰ll‰kin perille p‰‰st‰ª, porisin
h‰nelle puolisuutuksissa.

Ennustukseni p‰tevyytt‰ ei tarvinnutkaan kauan odottaa: hevonen
seisahtui yht'‰kki‰, eik‰ astunut askeltakaan, vaikka kuinkakin olisi
kehotettu.

Mies sivalsi k‰rryjen per‰lt‰ leip‰kakkaran, meni hevosen eteen ja
rupesi aisap‰‰ll‰ syˆtt‰m‰‰n sit‰ hevosellensa.

ªJos tuo olisi oma hevoseni, et sielt‰ palaisikaan takaisin, vaan
vaihtaisin pois koko otuksen.ª

ªKenenk‰s se sitten on?ª

ªTalon.ª

ªSanoittehan olevanne is‰nt‰.ª

ªTuota noin, kyll‰ t‰m‰ vainkin on omani, vaikka ma niin sanoinª, sanoi
mies h‰t‰yksiss‰‰n.

ªTe olette suuri valehtelija ja ep‰rehellinen mies. Kuulkaa mit‰ nyt
sanon: p‰‰st‰k‰‰ hevonen heti aisoista, vet‰k‰‰ k‰rryt ulommaksi tuonne
tien sivuun, viek‰‰ hevonen sinne ja laittakaa sen eteen mit‰ teill‰ on
ev‰hi‰. Itsenne teid‰n t‰ytyy l‰hte‰ kantamaan minun kapineitani
kestikievariin saakkaª, sanoin h‰nelle melkein tuimasti.

Mies totteli ehdottomasti.

Kun hevonen riisuttiin, silm‰ilin sen olkia. Vasempi olka oli l‰peens‰
vereslihalla. Turvottunut ja pahann‰kˆinen, kiusattu liha paistoi kuin
kuu hevosraukan turvottuneesta olasta. ƒrtyneet haavan partaat
tˆrrˆttiv‰t korkeina ja vihavan n‰kˆisin‰ ylemp‰n‰ haavaa. Tavattoman
n‰kˆisien puur‰nki-koliskoiden toinen puolikas oli veriss‰ kuin olisi
veripurtilosta nostettu. Siihen oli ryytynyt laitapuoliin karvoja,
haavasta tihisev‰‰ verta ja visvaa korkeiksi rˆystˆiksi. -- Hirve‰ oli
n‰ky ja tuossahan heti keksin syyn, mink‰t‰hden hevonen ªpalasti kotia
p‰inª silloin, kun sen piti l‰hte‰ juoksemaan, sill‰ eih‰n se k‰rsinyt
vet‰‰ kipe‰ll‰ olallaan ensink‰‰n, vaan koki keskipistett‰ s‰lytt‰‰ sen
terveen kipeneen kohdalle, joka sill‰ viel‰ j‰ljell‰ oli.

ªVoi hirveit‰ ihmisi‰!ª sanoin ja n‰ytin hevosen olkaa miehelle. H‰nell‰
ei ollut en‰‰n mit‰‰n mutkaa eik‰ valhetta, jolla olisi puoltanut rumaa
asiaa; alakuloisena ja ‰‰nettˆm‰n‰ valmistautui vain kantamaan
kapineitani.

ªOnko teill‰ lointa muassanne?ª kysyin h‰nelt‰.

ªEi ole.ª

ªKˆytt‰k‰‰ takkinne suitsienvarsilla hevosen selk‰‰n, kyll‰ te
k‰velless‰ paremmin tarkenette kuin hevonen tuossa seisoissansaª, sanoin
h‰nelle.

Mies totteli, ja sitten l‰hdettiin tallustelemaan, h‰n edell‰ ja min‰
j‰ljess‰. Puoli taivalta oli viel‰ j‰ljell‰ ja t‰ysi kuu valaisi
t‰ydelt‰ ter‰‰ yˆllist‰ matkaa. Ei yht‰‰n elollista olentoa n‰kynyt
miss‰‰n, ja kumpikaan meist‰ ei puhunut yht‰ ainutta sanaa. Kolkko,
ˆinen hiljaisuus vallitsi kaikkialla ymp‰rill‰mme, ainoastaan
s‰‰nnˆllinen astuntamme kapse kuului korvissamme. Tuommoisessa olossa
koetin saada selville kysymyst‰: olivatko nuot ep‰kohdat kyytilaitoksen
vai pitemm‰n kyytivelvollisuuden t‰ytt‰misen synnytt‰m‰t? Mutta siihen
en saanut tyydytt‰v‰‰ vastausta. -- Noita ajatellessani tulimme vihdoin
kestikievariin mit‰‰n erinomaista tapahtumatta.




Yhdeskolmatta luku.

EMƒNTƒ-ISƒNTƒ.


Er‰‰n p‰iv‰n illalla tulin samalla matkalla er‰‰seen kestikievariin.
Siell‰ oli k‰sill‰ pulskea nuorimies, jota kuulin sanottavan ªJussiksiª.
H‰n n‰ytti olevan is‰nt‰ talossa, sill‰ h‰n piti is‰nnyytt‰ kaikkialla.
H‰n antoi matkustavaisille mit‰ he tarvitsivat, otti maksut vastaan,
j‰rjesteli kyytej‰ ja kyytihevosia ja m‰‰r‰si tˆit‰ talonv‰elle.

Kun olin melkein kaiken p‰iv‰‰ ollut syˆm‰tt‰, oli minulla kova n‰lk‰,
pyysin siis ruokaa. Nuori mies katosi kokonaan n‰kyvist‰ ja hetken ajan
p‰‰st‰ ilmestyi huoneeseen arviolta noin puoliv‰liss‰ viidett‰kymment‰
oleva lihava vaimonpuoli. H‰nell‰ oli iso avainkimppu vyˆll‰ ja suuri
irtain lakkari riippua lopotti oikean ronkan p‰‰ll‰.

ªRuokaakos vieras on vailla, vai?ª kysyi h‰n kohteliaasti.

ªKyll‰ olisinª, sanoin h‰nelle, ªjos vaan suinkin olisi mahdollista.ª

ªMiksik‰s se ei ole mahdollistaª, sanoi h‰n ja vet‰ytyi pois.

Kun tovin olin p‰iv‰kirjasta tarkastellut matkustavaisia, tuli h‰n taas
huoneeseen ja sanoi viel‰ kohteliaammin: ªVieras on hyv‰ ja tulee t‰nne
toiseen huoneeseen syˆm‰‰n.ª

Min‰ tottelin kutsua.

H‰n vei minut aina kolmanteen huoneeseen asti, jossa ruoka oli valmiina.

ªTahdotteko ryypyn?ª esitteli h‰n.

ªEn t‰ll‰ kerralla, kiitoksiaª, vastasin h‰nelle.

ªSoo! Sep‰ kummallistaª, arveli h‰n, ik‰‰nkuin olisi kuullut sit‰, jota
ei ole koskaan ennen kuullut.

ªVieras on hyv‰ ja istuu ruoalleª, sanoi h‰n sitten.

Minua ei tarvinnut kahdesti k‰ske‰.

H‰n istui toiseen p‰‰h‰n pˆyt‰‰, vastap‰‰t‰ minua, ja alkoi kysell‰
sukuani, synty‰ni, kotipaikkaani, matkaani, matkani tarkoitusta, keli‰,
kyyti‰, hevosia, kyytimiehi‰ ja mit‰ ik‰n‰ niihin kuuluu.

Min‰ koin vastata kaikkiin kysymyksiin lyhimm‰st‰ t‰rkimp‰‰n.

ªT‰m‰ on puolen manttaalin taloª, sanoi h‰n sitten, kun oli saanut
minuun kuuluvat asiat tietoonsa.

ªVai niin, onpa t‰ss‰ sitten veroaª, sanoin vastaukseksi.

ªOn, ja tiluksia myˆs.ª

ªTietysti.ª

ªJa muuta hyvyytt‰ kanssa.ª

ªMin‰ uskon.ª

ªOlisitteko hyv‰ ja katsoisitte t‰nne kaapin sis‰‰nª, sanoi h‰n sitten,
ottaen samassa avainkimpun vyˆlt‰‰n ja avaten valitulla avaimella kaapin
l‰p‰n auki.

ªKatsokaapa t‰nne!ª sanoi h‰n l‰p‰n avattuaan, ja k‰‰ntyi samassa itse
syrj‰‰n, katsoen tarkasti minua silmiin, mink‰ vaikutuksen se n‰ky
tekisi.

Kaapissa oli parin tusinan paikoille hopealusikoita, hopeiset sokeri- ja
kerma-astiat, viel‰p‰ iso hopeamaljakin seisoa tˆrˆtti siell‰.

ªOnpa siell‰ hopeakalujaª, sanoin, sill‰ aloin k‰sitt‰‰, ett‰ em‰nt‰ oli
ihmettelemist‰ vailla.

ªOn siell‰ ja on sit‰ muutakin hyvyytt‰.ª

ªLuultavasti.ª

ªHaluaisitteko katsoa maitokamaria?ª sanoi h‰n sitten, kun n‰ki minun
p‰‰sev‰n syˆm‰st‰.

ªKyll‰ kaiª, sanoin min‰ ja niin l‰hdettiin maitokamariin.

Paljo oli siell‰ pyttyj‰, t‰ysin‰isi‰ ja tyhji‰, mutta siell‰
vallitsevaa siivoa en mieless‰ni kaikin puolin hyv‰ksynyt.

ªEikˆs ole lehm‰nantia?ª kysyi em‰nt‰.

ªOn kyll‰, se ei vuoda v‰h‰st‰ karjasta.ª

ªEi, viisikolmatta lyps‰v‰‰ tarvitaan siihen.ª

ªKyll‰h‰n se niin on.ª

ªOn, mutta arvatkaapas montako hevosta meill‰ on?ª

ªMinun on mahdoton sit‰ arvata, taitaa olla nelj‰.ª

ªEnemm‰n, kuusi ja varmaa.ª

ªTeill‰ on sitten vankka asumus kaikin puolin.ª

ªVankka, ja on niit‰ irtaimia rahojakin.ª

ªNo silloin ette ole mit‰‰n vailla.ª

ªJa kuitenkin puuttuu jotainª, sanoi siihen em‰nt‰ puoli‰‰neen.

Min‰ en tiennyt mit‰ ajatella tuosta kummallisesta k‰ytˆksest‰.
Em‰nt‰kin oli kappaleen aikaa vaiti, kun n‰ki minun ajatuksiini
vaipuneen.

ªMihink‰s is‰nt‰ on mennyt, koska h‰nt‰ ei en‰‰n n‰y?ª sanoin vihdoin
ik‰‰nkuin toisensuuntaisen puheen aluksi.

ªMik‰ is‰nt‰?ª

ªEikˆ se nuorimies, joka oli t‰ss‰ minun tullessani, ole is‰nt‰?ª

ªEi ole.ª

ªMit‰? Eikˆ h‰n ole teid‰n toinen miehenne?ª sanoin kummastuksissani,
sill‰ todellakin luulin asian niin olevan.

ªEi is‰nt‰ eik‰ mieheni.ª

ªMik‰ h‰n sitten on?ª

ªH‰n on minun vanhin poikani.ª

ªMiss‰s sitten is‰nt‰ on?ª

ªMin‰ olen is‰nt‰ ja em‰nt‰; t‰m‰n parempaa is‰nt‰‰ t‰lle talolle ja
kaikelle muulle omaisuudelle ei lˆydy, sill‰ kaikki mit‰ t‰ss‰ n‰kyy, on
minun; lapsetkin ovat saaneet mit‰ heille tuleeª, selitti tuo
em‰nt‰-is‰nt‰ eli is‰nt‰-em‰nt‰ innokkaasti, ja n‰ht‰v‰sti oli h‰n
odottanut tilaisuutta tuohon selitykseen.

ªOlette siis leskiª, sanoin asian ymm‰rretty‰ni.

ªLeski ja rikas.ª

ªJoko miehenne on kauvan ollut kuollunna?ª

ªKohta vuoden.ª

Tuli nyt hetki ‰‰nettˆmyytt‰, sill‰ min‰ jouduin jonkunlaiseen
h‰mminkiin.

ªEnk‰ min‰ viel‰ ole kovin vanhakaanª, jatkoi h‰n.

ªKuinka?ª

ªEi viel‰ puoliv‰liss‰ viitt‰kymment‰k‰‰n.ª

ªEttep‰ sitten kovin.ª

ªJoko teill‰ on kuinka vanhoja poikia?ª

ªVanhin on t‰ytt‰nyt kahdeksantoista.ª

ªMink‰ n‰kˆinen h‰n on miehekseen?ª

ªOnpahan minun kokoiseni virheetˆn poika.ª

ªOnko h‰n tottunut v‰keviin?ª

ªMit‰s toki, Jumalan t‰hden, niin nuori poikanulikka.ª

ªOlisipa h‰ness‰kin -- -- --ª, sanoi eukko puoli‰‰neen hyvin ujosti ja
maahan luoduin silmin.

ªOnko teid‰n pit‰j‰‰ss‰ muita ryypp‰‰m‰ttˆmi‰ nuoria miehi‰?ª kysyi h‰n
taas tovin vaiti-olon per‰st‰.

ªAinahan niit‰ toki joitakin lˆytyy, sill‰ eih‰n ole maa miehitt‰‰n,
eik‰ kyl‰ kirveitt‰‰nª, sanoin puolikylm‰sti.

Min‰ vaikenin, sill‰ min‰ en voinut puhua. Nyt selveni minulle kaikki ja
nyt k‰sitin mink‰ vuoksi minulle oli noita rikkauksia ja tavaroita
levitetty ja n‰ytetty, viel‰p‰ senkin, mik‰ se ªjotakinª oli, joka viel‰
talossa puuttui. Kaikki nuot harkittuani sain semmoisen inhon tuohon
kohteliaaseen em‰nt‰-is‰nt‰‰ni, etten voinut h‰nt‰ katsoakaan.

ªTe pid‰tte minun k‰ytˆst‰ni outona, eikˆ niin?ª sanoi h‰n, havaittuaan
minun mielenh‰mminkini, ja katsoi minua silmiin.

ªEn voi kielt‰‰, ettei se hieman semmoiselta tunnuª, sanoin h‰nelle.

ªKuulkaa minua viel‰ v‰h‰n ja tuomitkaa sitten. Minulla on alusta alkain
ollut semmoinen ajatus, ettei onnellisen avioliiton vertaista el‰m‰‰
lˆydy sen ulkopuolella. Lˆyt‰‰kseni tuota onnellisuutta menin
avioliittoon yhdeks‰ntoistavuotiaana. Kaksikymment‰nelj‰ vuotta olen
ollut naimisissa, mutta se ei ollut onnellisuus, vaan sula onnettomuus.
Monta kyynelt‰ olen sill‰ ajalla puristanut, monta itkua itkenyt. Monta
kertaa olin pakotettu pakomatkalle l‰htem‰‰n, monta sinimarjaa ja haavaa
olen saanut, monta unetonta yˆt‰ viett‰nyt ja monta tautivuodetta
maannut, ja nuot kaikki ovat sen avioliiton hedelmi‰, jossa luulin onnen
k‰sitt‰v‰ni. Mieheni oli kauhea juoppo ja hirmuinen tyranni. En luullut
kauvan kest‰v‰ni, mutta vahva luontoni ja ankara ponnistukseni ja
toimeliaisuuteni pelasti sek‰ henkeni ett‰ taloutemme, sill‰ vainaja joi
vaan kotona, eik‰ niin tavoin voinut tehd‰ mit‰‰n kauppoja. Kuolema
katkaisi vihdoin h‰nen viheli‰isen el‰m‰ns‰, ja t‰ss‰ min‰ nyt olen.
Minulla on viel‰ sama periaate kuin ennenkin avioliiton onnellisuudesta,
mutta kokemuksesta tied‰n, ettei sit‰ voi lˆyty‰ siin‰, kussa mies on
juoppo. Min‰ tahtoisin viel‰ tulla tuntemaan tuota onnellisuutta --
tahtoisin juomattoman miehen, vaikkapa kuinkakin kˆyh‰n, sill‰ juoposta
en huoli, joita tavarani t‰hden parvittain ymp‰rill‰ni kihisee. --
Semmoinen on ajatukseni ja el‰m‰kertani lyhyk‰isyydess‰; sent‰hden olen
tavarani n‰ytellyt, sent‰hden ollut kummallinen; -- tuomitkaa nyt kuinka
tahdotte, mutta muistakaa toki, ett‰ viidennell‰kymmenell‰ olevalla
naisellakin on syd‰nª, selitti h‰n sointuvalla, surullisella ‰‰nell‰.

Voi kuinka pian muuttuivat mielipiteeni tuota vaimoa kohtaan h‰nen
puheensa kuultuani. Min‰ olin v‰‰rin h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt, v‰‰rin tuominnut.
Edess‰ni seisoikin nyt paljon k‰rsinyt ja paljon kokenut vaimo. Enk‰
en‰‰ kummastellut sit‰k‰‰n, ett‰ h‰n niin ujostelematta ilmaisi
ajatuksensa: h‰n tahtoi viel‰ tulla tuntemaan el‰m‰n valopuolia; sit‰
paitsi oli h‰nell‰ kiire, sill‰ aika kului. -- Sent‰hden j‰ttelin min‰
syd‰mellisesti h‰net hyv‰sti.

Kuinka noiden pyrintˆjen k‰vi, en ole kuullut.




Kahdeskolmatta luku.

TOHTORI JA VAALIMIES.


Er‰‰n‰ yˆsyd‰nn‰ tulin muutamaan kestikievariin. Min‰ yritin
vierashuoneeseen, mutta avainta ei ollut suulla. Kylm‰n, ˆisen ilman
vuoksi olin jotenkin vilustunut ja sent‰hden tuntui porstuassa olo
ik‰v‰lt‰; rupesin hiljakseen kolkuttamaan ovea. Kun ei tuosta ollut
apua, kolkutin lujemmasti. Tuota tovin tehty‰ni ryˆps‰hti toisen huoneen
ovesta porstuaan er‰s vaimo, jolla ei ollut muuta vaatetta p‰‰ll‰ kuin
paita ja hame. H‰n oli viel‰ p‰‰lliseksi avojaloin, ja kaamealta tuntui
h‰nen ilmestymisens‰ j‰iseen porstuaan noin v‰hill‰ vaatteilla. H‰n oli
kestikievarin em‰nt‰.

ªOih! Kolmas kyyti jo t‰n‰ yˆn‰ª, sanoi h‰n tuskaisesti ja riensi
panemaan avainta vierashuoneen suulle.

Huoneeseen tultuamme otti h‰n tulitikulla valkean ja sytytti sill‰
pˆyd‰ll‰ olevan kynttil‰n. Akkuna oli yksinkertainen ja niin hatara,
ett‰ kylm‰ pohjatuuli heilutti alaslaskettua akkunaverhoa sinne t‰nne ja
samasta syyst‰ liekehti ja lieputti kynttil‰ss‰ oleva valkea, ett‰ oli
siihen paikkaan sammua.

ªTuo akkunapa on liiaksi hatara, ei suinkaan t‰m‰ huone pysy l‰mpym‰n‰ª,
sanoin min‰.

ªNiinh‰n se on, mutta t‰m‰ onkin vaan vierasten huoneª, sanoi em‰nt‰.

Tuo lause sointui niin kummalliselta korvissani, ett‰ katsoin h‰nt‰
silmiin, tutkiakseni, sanoiko h‰n sit‰ ivalla; mutta ei, h‰n oli niin
tyyneen ja vakavan n‰kˆinen kuin olisi sanonut ihan luonnollisen ja
tosiper‰isen asian.

ªMutta minulle ei suinkaan tuntuisi l‰mmin tekev‰n pahaa, ja minun
luullakseni ei teillek‰‰nª, sanoin h‰nelle.

ªEnp‰ min‰ kauvan t‰‰ll‰ asustelekaanª, arveli h‰n.

Huomattava on, ett‰ t‰m‰ kestikievari oli merenrantapit‰j‰‰ss‰ ja ett‰
juuri sill‰ kohdalla meress‰ oli iso saari, jossa oli itsep‰‰llinen
pit‰j‰s, omine kirkkoineen, kirkkoherroineen, kappalaisineen ja muine
kirkollisine palvelijoineen. Min‰ nimit‰n tuota vaan Saareksi, koska sen
tarkempi m‰‰ritys ei ole miksik‰‰n hyˆdyksi kertomukselle.

ªKeit‰ ne muut kaksi matkustajaa olivat, jotka t‰st‰ t‰n‰ yˆn‰ ovat
menneet?ª kysyin em‰nn‰lt‰, ik‰‰nkuin k‰‰nt‰‰kseni puhetta toisaalle.

ªEiv‰th‰n he olekaan menneet, he vaan tulivat.ª

ªMihin he sitten ovat joutuneet?ª

ªHe ovat talossa yˆt‰.ª

ªEip‰ heit‰ n‰y.ª

ªHe molemmat makaavat v‰en puolella.ª

ªJa mit‰ miehi‰ns‰ he ovat?ª

ªTohtori ja vaalimies.ª

ªMik‰ tohtori?ª

ªOikea tohtori; h‰n menee huomenna Rantakyl‰‰n, leikkaamaan er‰st‰
tapaturmaisesti kuollutta miest‰.

ªTied‰ttekˆ h‰nen nime‰ns‰?ª

ªEn, sit‰ en tied‰; mist‰p‰ min‰ kaikkien nimet tied‰n.ª

ªMist‰p‰in h‰n on kulkemassa?ª

ªId‰st‰.ª

ªMutta eih‰n teid‰n piiril‰‰k‰rinne asu siell‰p‰in; asia tuntuu minusta
v‰h‰n oudoltaª, sanoin ep‰ilev‰sti.

ªEn tied‰ miss‰p‰in meid‰n piiril‰‰k‰rimme asuu ja mist‰p‰in h‰nen
pit‰isi tulla, mutta niin se Lenkolainen vakuutti, joka h‰nt‰ kyyditsi,
ett‰ tohtori se onª, sanoi em‰nt‰ ik‰‰nkuin v‰h‰n n‰rk‰styksiss‰‰n.

ªNo, olkoonpa se asia miten tahansa, mutta mihin tuo vaalimies sitten
matkustaa?ª kysyin h‰nelt‰ juuri kuin olisin puoliksi myˆnt‰nyt tuon
tohtori-jutun.

ªSaareen.ª

ªSaareen! Eih‰n siell‰ ole tiet‰‰kseni mit‰‰n virkaa avonaisenaª, sanoin
kummastuksissani.

ªKuka on sitten sanonut, ett‰ siell‰ on joku virka avonaisena?ª kysyi
em‰nt‰ vuorostansa kummastuksissaan.

ªNo mit‰ varten sinne sitten vaalimies matkustaa?ª

ªH‰n matkustaisi sinne, mutta ei p‰‰se.ª

ªVaalimies matkustaisi sinne, mutta ei p‰‰se? Kuinka h‰n p‰‰sisik‰‰n
sinne, kun ei siell‰ ole mit‰‰n virkaakaan avonaisena, ja yht‰kaikki on
h‰n Saaren vaalimies ja matkustaisi, vaan ei p‰‰se sinne! Asia k‰ypi
mielest‰ni hyvin sekavaksiª, koin h‰nelle selitt‰‰.

ªJa kuitenkin on asia aivan yksinkertainen ja selv‰. Tied‰ttekˆ, ett‰
Saareen muutti viime kev‰‰n‰ uusi pappi?ª

ªAivan hyvin, mutta se kuuluu minusta kaikkein v‰himm‰n t‰h‰n asiaan.ª

ªH‰n on pestannut rengin Ylipit‰j‰‰st‰, sielt‰, josta h‰n Saareen
muutti.ª

ªSe sit‰kin v‰hemm‰n, -- ellei t‰m‰ ole se renki.ª

ªMutta kuuluupa niinkin, h‰n matkustaisi Saareen, mutta ei p‰‰se.ª

ªMutta herran t‰hden, kuinka h‰n voipi olla mik‰‰n vaalimies?ª

ªMiksi ei: h‰n on vaalissa sinne, mutta ei p‰‰se.ª

ªMiksi ei h‰n p‰‰se, kun kerran on sinne rengiksi ruvennut; mutta mik‰
vaalimies h‰n silloin on?ª

ªOnpa vaan. H‰n menisi sinne, vaan ei p‰‰se, sill‰ meri on siksi j‰‰ss‰,
ettei Saareen p‰‰se venheell‰ ja j‰‰ on niin heikkoa, ettei se kanna.
Eikˆ totta? H‰n matkustaisi sinne, mutta ei p‰‰se, h‰n on vasta vaalissa
sinne p‰‰st‰kseen, ja siis h‰n on Saaren vaalimiesª, selitti em‰nt‰
voittoriemulla.

Samassa tultiin ilmoittamaan, ett‰ hevonen on jo valjaissa. Hyv‰sti
j‰telless‰ni em‰nt‰‰, tunnustin h‰nelle, ett‰ h‰n oli kyll‰ sukkelasti
esitellyt vaalimiehens‰ ja ajanut minut hym‰l‰‰n. Nauraa virnistellen
sek‰ olkap‰it‰‰n kohotellen l‰ksi h‰n huoneesta ja meni omaan
kamariinsa, toivottaen onnea matkalleni.

Ulos tultuani oli porrasten edess‰ hyv‰n n‰kˆinen hevonen valjastettuna
k‰rryjen eteen. Vieress‰ seisoi vanha mies, pit‰en toisessa k‰dess‰‰n
ohjaksia ja toisessa ruoskaa. Tultuani ulottuville, tapaili h‰n
kylmettyneill‰, vanhoilla kinnaskopuloillaan nostamaan p‰‰ss‰‰n olevaa
karvalakki-reuhkaansa, terveht‰‰ksens‰ minua, mutta vanhuuden
kˆmpelyyden ja noiden kankeain kinnasten vuoksi ei se ottanut
onnistuakseen. Ennenkuin viel‰ oikein enn‰tin k‰rryihink‰‰n nousta,
n‰pp‰si ukko jo ruoskallaan, jonka vuoksi hevosen ny‰stess‰ olin kaatua
selj‰lleni routaiseen kartanoon.

ªƒlk‰‰h‰n nyt toki lyˆkˆ hevostanne, ennenkuin k‰rryihin p‰‰senª, sanoin
ukolle puolin‰rk‰styksiss‰ni.

ªTuota noin, ilman pikkusen niinkuin alkumuistutukseksi vaanª, sanoi
ukko.

Enp‰ ollut toistamiseenkaan oikein siivoon p‰‰ssyt k‰rryihin, kun jo
taas ukko n‰p‰si ruoskalla. Nuori, virkku hevonen hyp‰hti heti pystyyn,
ja l‰hti routaista kartanoa menn‰ nelist‰m‰‰n. Kylmettyneill‰ ja
monikertaan paikatuilla kintaillaan ei ukko voinut hevostaan hallita ja
se meni p‰in sein‰‰.

ªJumalan t‰hden, ‰lk‰‰h‰n nyt toki h‰tyytt‰kˆ hevostanne, ennenkuin se
tielle p‰‰seeª, sanoin min‰ ukolle, hillit‰kseni h‰nen ajamisintoansa.

ªMutta kuulkaapas -- tuota noin: joka rahansa edest‰ kulkee, h‰nen
t‰ytyy p‰‰st‰ kulkemaanª, sanoi ukko, ik‰‰nkuin k‰sitt‰en, ett‰ kyydill‰
kulkijaa pit‰‰ kiid‰tt‰‰ aika vauhtia, vaikka h‰nen p‰‰ns‰ halki menisi.

ªMist‰ olette kotoisin?ª kysyin h‰nelt‰ tielle tultuamme.

ªTuolta Ylipit‰j‰‰n Mets‰kulmaltaª, vastasi ukko, samassa taasen
n‰p‰sten hevostaan.

ªHyvin ahkerapa te olette hevostanne lyˆm‰‰nª, sanoin h‰nelle.

ªNiin, joka rahansa edest‰ ajaa, sen t‰ytyy p‰‰st‰ kulkemaanª, sanoi
taas ukko.

ªJoko hevosenne on vanha?ª kysyin h‰nelt‰.

ªKolmas talvi.ª

ªKumma kun olette raskineet noin nuorella hevosella l‰hte‰ holliinª,
arvelin h‰nelle.

ªEi ollut sopivampaa hevosta. Ei niit‰ olekaan meill‰ kuin kaksi ja se,
joka j‰i kotiin, on vanha ja kankea, siit‰ ei olisi ollut kyydin tekoon.
Kyll‰h‰n s‰‰liksi k‰ypi n‰in nuorella hevosella holliin tulla, semminkin
n‰in huonolla kelill‰, mutta mik‰p‰ auttaa, kun velvollisuus kumminkin
on t‰ytett‰v‰ª, selitti ukko.

ªOjee!ª huudahti h‰n taasen ja lˆi hevostaan.

ªTuntuupa kun muka s‰‰littelisitte hevostanne ja yht‰kaikki lyˆtte sit‰
syytt‰, tarpeettaª, muistutin h‰nt‰.

ªNiin, mutta joka rahansa edest‰ kulkee, sen pit‰‰ p‰‰st‰ menem‰‰nª,
sanoi taasenkin ukko.

ªMutta se minua kummastuttaa, kun te lyˆd‰ n‰psitte hevostanne, vaikkei
olisi mit‰‰n syyt‰k‰‰n. Hevosennehan on vire‰ ja menisi suitsistakin,
vaikka kuoliaaksi itsens‰ª, muistutin h‰nt‰ yh‰.

ªNiin, mutta jolla on kerran velvollisuuksia, niit‰ t‰ytyy kokea
t‰ytt‰‰ª, intti h‰n.

ªVaan eih‰n velvollisuudet ole v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti ruoskavelvollisuuksia;
voipihan niit‰ muutoinkin t‰ytt‰‰ª, arvelin h‰nelle.

ªMin‰ olen ollut paljon hollissa.ª

ªVaikka.ª

ªJa tied‰n mit‰ on teht‰v‰.ª

ªJa minusta tuntuu, ett‰ sit‰ juuri ette tied‰ª, sanoin h‰nelle
vastaanpanevasti.

ªEih‰n tuo ole kaikesti hyv‰ lyˆm‰ll‰k‰‰nª, sanoi ukko synk‰sti.

ªEn suinkaan min‰ ole teit‰ siihen pakottanut, p‰invastoin olen
kielt‰nyt, mink‰ olen voinut; eikˆ siin‰ tapauksessa ole vika juuri
teiss‰?ª selitin h‰nelle.

Ukko heitt‰ytyi nyt niin hiljaiseksi ja miettiv‰ksi, ettei pitk‰‰n
aikaan tullut yht‰‰n sanaa h‰nen suustaan, ja minua oikein harmitti niin
pitk‰ vaiteliaisuus; rupesinpa pelk‰‰m‰‰n, ett‰ olin h‰nt‰ jotenkin
loukannut.

ªMin‰ olen monta kymment‰ vuottaª, alkoi h‰n vihdoin, ªollut hollin
teossa. Sill‰ ajalla olen tullut tuntemaan mik‰ kyytivelvollisuus on.
Jospa vaan ruoska on joutunut kyydill‰-ajajan k‰siin, niin ei siin‰ ole
auttanut vireys eik‰ junsuus, lyˆty on hevos-raiskoja niin paljon kuin
on voitu, katsomatta kuinka paljon ne jaksavat menn‰. Surkea kokemus
minulla siin‰ on ja sent‰hden min‰ koen itse n‰psi‰ vire‰‰kin hevosta,
ettei julma ja syd‰metˆn matkustaja saisi syyt‰ ja tilaa p‰‰st‰ ruoskan
haltijaksiª, selitti ukko.

Tuon selityksen kuultuani tunsin vasta ukon oikein. Edess‰ni ei
ollutkaan mik‰‰n el‰inr‰‰kk‰‰j‰, mutta p‰invastoin niiden rakastaja.

ªNyt olen n‰hnyt kaksi suurinta ihmett‰, mit‰ el‰m‰ss‰ni on eteeni
tullutª, sanoi ukko tovin vaitiolonsa per‰st‰.

ªMit‰ ihmeit‰ ne sitte ovatª, kysyin h‰nelt‰.

ªTohtori ja te. Min‰ en ole viel‰ koskaan tavannut semmoista
kyydill‰-ajajaa, joka olisi kielt‰nyt hevosta lyˆm‰st‰ ja liiaksi
ajamasta.ª

ªToki niit‰ muitakin lˆytyy, mutta te ette ole kaikkia kyydill‰-ajajia
kyydinneet, vaikka paljonkin olette sit‰ tehnytª, sanoin h‰nelle.

ªKyll‰h‰n niinkin voi ollaª, arveli ukko.

ªEnt‰ se tohtorin asia?ª

ªNiin, siihen kestikievariin, josta l‰hdimme, tuli myˆh‰‰n illalla
tohtori.ª

ªMit‰ erinomaista h‰ness‰ sitten oli mielest‰nne?ª

ªSe ettei h‰n ollut ylpe‰?ª

ªMist‰ sen tiet‰‰?ª

ªH‰n ei mennyt vierashuoneeseen, vaikka vaadittiin, vaan pani v‰entuvan
pˆyd‰lle maata.ª

ªEnt‰s Saaren vaalimies?ª

ªVaalimies! H‰nest‰ en tied‰ mit‰‰n.ª

ªEikˆs v‰entuvassa maannut joku toinenkin matkustaja?ª

ªEi, siell‰ ei maannut ket‰‰n muita vieraita kun tuo hyv‰ tohtori.ª

ªMink‰lainen vuode tohtorille laitettiin pˆyd‰lle?ª

ªEi mink‰‰nlaista. H‰n riisui vaan takin p‰‰lt‰ns‰, k‰‰r‰si sen p‰‰ns‰
alle ja kytk‰hti paljaalle puulle maata.ª

ªEikˆ h‰nelle tarjouttu tekem‰‰n parempaa vuodetta?ª

ªKovinkin, mutta h‰n sanoi kyll‰ tulevansa toimeen siin‰kin, ja seh‰n se
kumminta onkin.ª

ªMin‰ ep‰ilen hyvin teid‰n tohtorianneª, sanoin h‰nelle.

ªMutta niin se Lenkolainen vakuutti, joka h‰nt‰ kyyditsiª, v‰itti ukko.

ªMink‰lainen on tuo Lenkolainen miehekseen?ª

ªH‰n on muutoin hyv‰ ja kelpomies, mutta tahtoo h‰nell‰ v‰listi olla
koukkuja.ª

ªMutta jos h‰n taas on katsonut hyv‰ksi hieman narrata muita ihmisi‰?ª

ªEih‰n tuo toki niin isosti narranneª, sanoi ukko v‰h‰n s‰ps‰ht‰en.

Min‰ selitin h‰nelle juurta jaksain mit‰ min‰ olen em‰nn‰n ja h‰nen
puheestaan selville saanut tuon arvokkaan ja hyv‰n tohtorin asiassa. Sen
johdosta p‰‰tin min‰ ukolle vakaasti, ettei tuo tohtori ollut kukaan muu
kuin Saareen pyrkiv‰ papin renki ja ett‰ Lenkolainen on heid‰t narrannut
umpikenk‰‰n.

ªVoi sit‰ Lenkolais-veitikkaa! Ilmankos se vieras heitt‰ysikin
puhumattomaksi, kun min‰ sanoin h‰nelle maata pannessaan: huonolle
vuoteellepa herra tohtori maata paneeª, puheli ukko.

ªEikˆ h‰n puhunut mit‰‰n?ª

ªEi niin luotuista sanaa, k‰‰ntyi vaan toiselle kyljelleen seljin
minuun.ª

ªSe oli luonnollinen asia. Mies-rukka luuli joutuneensa suurien
pilkkakirvesten keskelle, ja sent‰hden katsoi parhaaksi olla vaitiª,
selitin h‰nelle.

ªVoi, voi mink‰laisia saattaa tapahtua joutavien koukkujen t‰hden! Heti
kun p‰‰sen takaisin, t‰ytyy minun anoa miehelt‰ anteeksi, sill‰ min‰ en
tahdo olla kenenk‰‰n pilkkaajaª, sanoi ukko mielipahoillaan.

Nyt juuri tuli kestikievari ja taival oli kulunut hupaisesti hauskoissa
keskusteluissa. Syd‰mellisesti j‰ttelin hyv‰sti tuon viattoman,
rehellisen ja paljon kokeneen ukon ja l‰hdin toista hevosta saamaan.




Kolmaskolmatta luku.

KESTIKIEVARIN ISƒNTƒ.


Se kestikievari, johon nyt tulin, oli valtavien teitten haarassa. Heti
kartanolle tultuani huomasin, ett‰ siin‰ oli iso matkustajaliike. Er‰‰t
ajopelit olivat juuri pys‰htyneet porrasten eteen, ja niist‰ pyrki alas
herra ja rouva, nuoren n‰kˆiset ihmiset kumpikin. Heit‰ auttamassa oli
kookas ja lihava mies, joka n‰ytti erinomaisen kohteliaalta; h‰n oli
kestikievarin is‰nt‰. H‰n oli niin kummallinen k‰ytˆkselt‰‰n ja
olennoltaan, ett‰ huomioni kohta kiintyi yksist‰‰n h‰neen. H‰nell‰ oli
tavattoman iso ja punainen nen‰ ja sen p‰‰ oli eritt‰in leve‰ ja
lihakas, jonka t‰hden se n‰ytti jonkunmoiselta sutilta. P‰‰lliseksi oli
tuo paksu tutkain t‰ynn‰ pieni‰, ik‰‰nkuin neulan nupilla painetuita
orkosia, joiden v‰litse punaiset ja kuultavan n‰kˆiset verisuonet
risteiliv‰t ristiin rastiin, tehden sen siten punaistakin punaisemmaksi.
Muun lis‰ksi oli h‰nell‰ se omituisuus, ett‰ h‰n joutilaana ollessansa
piti molempien k‰siens‰ muut sormet nyrkkiin puristettuina, mutta
molemmat peukalonsa levitti niin soijollensa kuin ik‰n‰ voi. Niill‰ h‰n
sitten viuhtoi yhten‰‰n puoliympyr‰n mukaisia kaarteita it‰‰n ja
l‰nteen, ja kaikille maailman ilman suunnille, ylˆs ja alas, eteen ja
taakse, ja mihin kaikkiin, sen ties taivas. Tuota h‰n teki silloin kun
h‰nell‰ oli jollekin jotain toimittamista ja kaarteiden suunnittajina
olivat peukalot soijottavassa asemassaan.

Kun h‰n oli matkustajat muka saanut autetuksi kiesseist‰ alas, asettui
h‰n kohta kuin joku pilvenpatsas matkustajien eteen ja niin likelle,
ett‰ heid‰n oli mahdoton p‰‰st‰ kiessien ja tuon el‰v‰n muurin v‰list‰.
H‰n tungetteli niin liki sit‰ hienosti kasvatettua naista, ett‰ tuo
nen‰llinen ihme melkein koski h‰nen kasvoihinsa. Inhoen semmoista
julkeaa k‰ytˆst‰, k‰‰nteli nainen p‰‰t‰‰n sinne t‰nne, mutta mik‰‰n ei
auttanut. Tuo verraton nen‰ pyˆri vaan aina samalla nopeudella, samalle
suunnalle, mihin nainenkin v‰istelless‰‰n p‰‰t‰ns‰ k‰‰nteli, ja siin‰
asemassa teki h‰n peukaloidensa suuntaamia kaarteita niin tihe‰‰n ja
vikkel‰sti, etten luule j‰‰neen siihen yht‰k‰‰n kuutiotuumaa
rikkomatonta ilmaa. Samassa puhui h‰n jotain hyvin kiihke‰sti.
Kuullakseni sen sis‰ltˆ‰, menin likemm‰ksi tuota ryhm‰‰.

ªKas niin, rouvaseniª, hˆpˆtti is‰nt‰, ªaivan niin herrani, kunom. Nyt
olette p‰‰sseet kylkiluitanne taittamatta alas, mutta kovasti olikin apu
tarpeeseen; -- mit‰s, kontettuuhan tuota tuommoisella ilmalla nuoretkin
ihmiset k‰rryiss‰ istuissansa, kunom. Menk‰‰p‰s nyt vaan sis‰lle, siell‰
saatte, jos tahdotte, l‰mmint‰ kahvia ja muutakin l‰mmityst‰, kunom.
Kyll‰ t‰mmˆisell‰ ilmalla tarvitseekin l‰mmityst‰, jos mieli sulana
pysy‰, kunom. Niin ja kuulkaapas, kunom! Kyll‰ tuo viina pit‰isi
h‰vitt‰‰ pois, sill‰ se turmelee koko kansan, aivan koko kansan, kunom.
Mutta viinaa ei saa pois, jos ei krouvareita ensin saada h‰vitetyksi,
kunom -- sit‰ ei saisi muualla lˆyty‰ kuin kestikievareissa
matkustavaisten tarpeeksi, kunom. Eikˆ se teid‰nkin mielest‰nne niin
ole, kunom?ª

ªNo mutta herran t‰hden! Emmeh‰n me p‰‰se t‰st‰ edes huoneeseenkaanª,
sanoi nainen puolitukehduksissaan.

ªMin‰ vaadin is‰nn‰n siirtym‰‰n pois ett‰ p‰‰semme liikkeelleª, sanoi
herrakin toinnuttuaan h‰mm‰styksist‰‰n.

ªKyll‰ t‰st‰ p‰‰see, kunom -- vasemmank‰den ovesta, kas niin -- kunomª,
myˆnteli ja viittaili is‰nt‰ peukalokaarroksillaan, antaen vihdoinkin
matkustavaisille tilaa pakenemiseen.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰, kunom! Kylm‰h‰n on, eikˆ niin? menk‰‰ sis‰lle, siell‰ on
l‰mmint‰ kahvia ja muutaª, sanoi h‰n sitten minun luokseni samassa
tullen ja melkein niin liki, ett‰ v‰h‰ll‰ olimme nen‰mme yhteen lyˆd‰.

Per‰ydyin muutamia askeleita, sill‰ tuo nen‰ inhotti minuakin.
Sit‰paitsi haisi h‰nen henkens‰ niin saastaiselta, josta selv‰sti erotti
viinan lˆyhk‰n.

Kun h‰n huomasi, ett‰ pakenin h‰nt‰, ei h‰n sittemmin pakannutkaan kovin
liki, vaan teki peukalokaarroksiaan v‰h‰n ulompana.

ªMit‰ teill‰ kupillinen kahvia maksaa?ª kysyin h‰nelt‰ melkein
ep‰kohteliaasti, sill‰ mieless‰ni pyˆriv‰t v‰kisinkin edellisen
kyytipojan virkkamat sanat: ªƒlk‰‰ ruvetko t‰ss‰ kestikievarissa
mihink‰‰n tekemisiin.ª

ªKyll‰h‰n niist‰ sitten sovitaan, kunom, eik‰h‰n ole tapana semmoisia
edelt‰p‰in kysell‰ª, sanoi is‰nt‰ melkein n‰rk‰styneen‰.

Sen j‰lkeen l‰hdin min‰ huoneeseen, j‰tt‰en h‰net kartanolle.

Ep‰huomiossa menin min‰ oikeanpuolisesta ovesta. Siell‰ oli useita
juopuneita miehi‰ ja viinaa kaadettiin vaan vapaasti, vaikka oli
pyh‰p‰iv‰. Er‰s tyttˆ, luultavasti talon tyt‰r, joka kaatoi viinaa
anojille, selitti minulle, ett‰ olin tullut v‰‰r‰‰n huoneeseen ja ett‰
vierashuoneen ovi oli toisella k‰dell‰. Min‰ l‰hdin inholla pois sielt‰
ja ajatellessani tuota is‰nn‰n kartanolla pit‰m‰‰ viinasaarnaa ja itse
hyv‰ss‰ pˆhn‰ss‰ olevaa is‰nt‰‰, k‰sitin, mit‰ h‰n tuolla maailman
parannuksellansa tarkoitti.

Vierashuoneeseen tultuani oli is‰nt‰ jo siell‰. Siell‰ oli useita
muitakin matkustajia, joilta h‰n kyseli jos jonkunlaisia, tunkien
teli-nen‰‰ns‰ niin likelle kuin kukin k‰rsi.

ªKukahan nyt tulee 'pulmahiksi'?ª kysyi h‰n nyt ik‰‰nkuin kaikilta
yhteisesti.

ªMiksi pulmahiksi?ª kysyi joku.

ªNiin, meid‰n puolen pulmahiksi, kokoutaanhan nyt isoon kokoukseen,
jossa tehd‰‰n lakeja ja asetuksia.ª

ªValtiop‰iville kai tarkoititte sanoaª, arveli joku.

ªNiin, niin, valtiop‰iville, kunom.ª

H‰nelle selitettiin, kuka heid‰n paikkakuntansa edusmieheksi tulee,
sill‰ vaalit olivat jo tunnetut.

ªH‰nelle pit‰isi toimittaa, ettei viinaa saisi olla kaupan koko maassa
muualla kun kestikievareissa, kunom, sill‰ se turmelee koko kansan,
mutta matkustajat sit‰ tarvitsevatª, sanoi is‰nt‰ juhlallisesti.

ªMin‰ olen ottanut suolaa leip‰‰; mit‰ se maksaa?ª sanoi er‰s juuri
huoneeseen tullut matkustaja.

ªKolme markkaa, kunom.ª

ªMit‰ kummaa! Kolme markkaa leip‰palasta, muutamasta elttaantuneesta
sillin kipeneest‰ ja lasillisesta maitosintua?ª sanoi matkustaja
tuimasti.

ªOlipa siin‰ voita myˆs, kunom.ª

ªMin‰ en voinut sit‰ panna suuhunikaan.ª

ªSe on teid‰n oma vikanne, kunom. Kalliiksi k‰ypi ruoka t‰mmˆisiss‰
paikoissa, joissa sit‰ paljon tarvitaan; se teid‰n olisi pit‰nyt tiet‰‰
jo edelt‰ k‰sin, kunomª, sanoi is‰nt‰ ja viipotti kauheaa nen‰‰ns‰
niinkuin viiren lakua; olisinpa sen semmoisenaan luullut kelpaavan
merimerkiksi.

Matkustaja maksoi mutisten.

ªMinulla olisi pikku ryyppy maksettavaª, sanoi er‰s.

ªKuusikymment‰ penni‰, kunom.ª

ªYhdest‰ raa'asta paloviinatillikastako?!ª

ªAivan niin, kunom.ª

ªJa minulla kaksi kuppia kahviaª, sanoi taas joku.

ªNelj‰kymment‰ penni‰ kuppi, yhteens‰ 80 penni‰, kunom.ª

ªKahdesta porokupistako?ª

ªNiin on, pitk‰ on matka kaupunkiin, kunom.ª

ªOletteko te hullu vai viisas?ª

ªV‰h‰n molemmat, kunom.ª

ªTe olette h‰vytˆn mies.ª

ªH‰vyttˆm‰mpi on se, joka yrittelee kerj‰‰m‰ll‰ kulkemaan, vaikkei ole
tarvettakaan.ª

Molemmat maksoivat mit‰ vaadittiin, mutta samassa mutisivat he, etteiv‰t
he t‰ss‰ synnin maailmassa ota siit‰ talosta mit‰‰n.

Kaikki matkustajat rupesivat hankkimaan poisl‰htˆ‰ ja min‰ myˆs, sill‰
kaikkia n‰ytti inhottavan is‰nn‰n tavaton k‰ytˆs. Hevoset olivat jo
melkein kaikki aisoissa ja oltiin juuri ulos l‰htem‰isill‰‰n, kun is‰nt‰
astui yht'‰kki‰ eteeni ja sanoi:

ªSeis! Te ette saa liikkua askeltakaan.ª

ªNo mink‰t‰hden ei?ª sanoin v‰h‰n h‰mill‰ni.

ªTe ette ole maksanut mit‰‰n, kunom.ª

ªEnh‰n min‰ ole mit‰‰n ottanutkaanª, puolustelin itse‰ni.

ªSe on valhe, suuri valhe, kunom. Tied‰nh‰n min‰, ett‰ k‰vitte toisessa
huoneessa.ª

ªTosi se, mutta sinne menin erhetyksiss‰, enk‰ sielt‰ mit‰‰n ottanut.ª

ªJaa, jaa, kunom. K‰vitte siell‰ ottamassa suuhunne ja ette luullut
minun sit‰ tiet‰v‰n. Mutta temppu on se, ettei siell‰ oteta maksua
yhdelt‰k‰‰n matkustajalta; min‰ koettelenkin kunkin rehellisyyden oikein
tarkkaan, kunom. Maksakaapas pois, mit‰ olette ottanut.ª

ªEn penni‰k‰‰n, koska en ole mit‰‰n ottanutkaanª, sanoin tuimasti, sill‰
k‰rsimykseni alkoi olla aivan lopussa.

ªMinun on mahdoton uskoa teit‰, minun pit‰‰ k‰ske‰ Liisu t‰nne,
kuullakseni, onko se niin, kunomª, sanoi is‰nt‰ ja meni ovelle huutamaan
Liisuansa, pit‰en samassa minua silm‰ll‰ niinkuin jotakin suurta
pahantekij‰‰.

ªOttiko tuo vieras suuhunsa mit‰‰n siell‰ k‰ydess‰ns‰?ª sanoi h‰n Liisun
tultua, osoittaen minua soijollaan olevalla peukalollaan.

ªEi, ei h‰n ottanut, h‰n k‰vi siell‰ vaan kulmiaan rypistelem‰ss‰ ja
katsella mullistelemassa; h‰n n‰kyy tulevan omistaan toimeenª, sanoi
tyttˆ ja meni tiehens‰.

ªVai niin, kunom! Te kuljettekin kerj‰‰m‰ll‰, kunom. Ei tullut pojalta
kysytyksi, saiko h‰n kyytirahaakaan. Koska noin kerj‰‰m‰ll‰ kuljette,
niin min‰ en anna hevosta, kunomª, tiuskui is‰nt‰ ja h‰nen nen‰ns‰ tuli
nyt entist‰kin punaisemmaksi, niin ett‰ se oli juuri kuin keitetty
krapu, jota h‰n heilutti niin ankarasti, ett‰ luuli sen p‰‰st‰ pois
putoavan; samassa teki h‰n noita peukalokaarroksiaan semmoisella
vauhdilla, ett‰ tuntui rupeevan k‰ym‰‰n jonkunlainen viima huoneessa.

ªEn suinkaan min‰ sit‰ vasten ole kulkemassa, ett‰ sˆisin teid‰n
elttaantuneita sillej‰nne satakertaiseen hintaan; ja vahva luuloni on,
ett‰ voin pakottaa teid‰t t‰ytt‰m‰‰n velvollisuutenne ja antamaan
minulle hevosenª, sanoin h‰nelle loukatun itsearvoni tunnolla.

ªPakottaa, kunom. Kuka voipi minua pakottaa? Kun min‰ lyˆn oveni
lukkoon, niin sit‰ ei voi avata kuvernˆˆrik‰‰n, enk‰ hevosta anna,
kunomª, ‰ysti is‰nt‰.

ªN‰hd‰‰np‰ª, sanoin min‰ ja aloin kysell‰, tiet‰isikˆ kukaan
matkustavista, miss‰ sen pit‰j‰‰n nimismies asui; sen tietooni saatuani
aloin hankkiutua menem‰‰n h‰nen luoksensa.

ªNo, jos min‰ kuitenkin armostani annan hevosen, kunom, p‰‰senh‰n siten
pikemmin tuommoisista kerj‰l‰isist‰ª, sanoi is‰nt‰ tuon n‰hty‰ns‰.

Toiset matkustajat pitiv‰t is‰nn‰n k‰ytˆst‰ niin tˆrke‰n‰ loukkauksena,
ett‰ he kehottivat minua nostamaan kannetta h‰nt‰ vastaan, antaen
nimens‰ tietooni todistajiksi, mutta kun en ole koskaan ollut mik‰‰n
k‰r‰j‰mies, olin hyvin tyytyv‰inen, kun p‰‰sin l‰htem‰‰n pois.




Nelj‰skolmatta luku.

SƒƒSTƒVƒINEN MIES.


Kyytimiehekseni sain nyt taasen niin omituisen miehen, etten malta olla
mainitsematta h‰nest‰kin jotakuta sanaa. H‰n oli keski-ik‰inen ja
-kokoinen mies, huonoissa vaate-rievuissa. Kehnon takkikulunsa oli h‰n
kˆytt‰nyt jollain hamppukˆyden-p‰tk‰ll‰ kiinni ja p‰‰ss‰ oli h‰nell‰
ikikulu karvalakki-reuhka tahi oli se ainakin kerran ollut semmoinen.
H‰nell‰ oli tuiki hyv‰ hevonen, melkeinp‰ syˆttil‰s, mutta ajokalut
olivat h‰nell‰ mit‰ kurjimmat olla saattaa. K‰rryt kyll‰ viel‰ olivat
v‰ltt‰v‰t, mutta suitsi-ohjakset ja varret olivat solmieltu vaimov‰en
vanhojen ja kuluneiden hameiden palteista. Silat olivat raketut paikoin
v‰‰nnetyist‰ vitsoista ja toisin paikoin n‰kyi niiss‰ ikivanhoja
nahkoja, joissa lienev‰t kaikki rajasatulan tekij‰t taitoansa
koettaneet, sill‰ niiss‰ oli senkin seitsem‰n nappulaa ja sidelm‰‰.

Miehen oma asema ja ajoneuvot olivat hevoseen verraten semmoisessa
ristiriidassa kesken‰‰n, etten tiennyt mit‰ ajatella. Mik‰ viel‰ oli
mielest‰ni kumminta, oli se, kun h‰n vakavana ja v‰h‰‰k‰‰n h‰t‰ilem‰tt‰
tyyneesti ohjasi vire‰n ja voivan hevosensa noilla kehnoilla ohjaksilla
mihin ik‰n‰ tahtoi. Kun en parhaalla tahdollanikaan saanut mit‰‰n selv‰‰
tuosta ilmiˆst‰, pyrin keskusteluun h‰nen kanssaan.

ªOlettekoª, alotin, ªhevosen omistaja vai renki?ª

ªOmistaja olenª, vastasi h‰n lyhyesti.

ªOnko teill‰ talo, vai oletteko jostain torpasta?ª

ªTalontapainen minulla on.ª

ªTeill‰ on hyv‰ hevonen.ª

ªOnhan tuo; mitenk‰p‰ sit‰ huonolla hevosella tyˆhˆn kykenee.ª

ªMutta ajoneuvot teill‰ on huonot.ª

ªEip‰ k‰rryt ole niink‰‰n huonot, joka kuitenkin on p‰‰asia hevosen
j‰lkeen.ª

ªNiin, mutta valjaat ja suitset?ª

ªMin‰ en ole koskaan huonojen valjaiden vuoksi taipaleelle j‰‰nyt, enk‰
katovuotta saanut, sill‰ jos joku paikka pett‰‰, suopi mets‰ pian jatkoa
ja parannusta eik‰ niit‰ vilu pane koskaan. Ettei mit‰‰n erinomaista
viivykki‰ tulisi vahingon sattuessa, pid‰n aina varalta mukanani n‰it‰ª,
selitti ukko ja vet‰si samassa povestansa sievi‰, nuorteita, v‰‰nnetyit‰
vitsoja, jotka olivat k‰‰rittyn‰ pienelle ker‰lle.

Min‰ jouduin v‰h‰n h‰mille ja ‰‰nettˆm‰ksi.

ªMin‰ olen tyhj‰st‰ alkanut, t‰ytyy olla s‰‰st‰v‰inen, kyll‰ aina on
aikaa hauskoin el‰‰ª, alotti taasen ukko.

ªMutta kuinka, herran t‰hden, te voitte hevosenne hillit‰ tuommoisilla
ohjaksilla?ª kysyin h‰nelt‰.

ªNiinkˆ tekin luulette, ett‰ voipa hevonen voidaan hillit‰ ohjasten
lujuudella? Jos ei siin‰ muuta ole, niin niiden vuoksi kyll‰ hevonen
menee vaikka p‰in sein‰‰. Hevonen pit‰‰ varsasta pit‰in taivuttaa
tottelemaan ihmisen tahtoa, ja sen saapi aikaan pelk‰ll‰ hyvyydell‰ ja
silloin sen voipi ohjata vaikka tappuralangalla; ruoska se on, joka
tekee ‰ksyj‰ hevosiaª, selitti ukko.

Samassa l‰hti h‰n ajaa kaaristamaan niin paljon kuin hevonen eteens‰
p‰‰si, ja p‰‰sikin se, sill‰ hevosella oli mainiot kulun lahjat. H‰n
ajoi nelist‰, ravia, juoksua, k‰‰nteli sit‰ oikeaan ja vasempaan, k‰ski
ja pys‰ytti sit‰ aivan oman tahtonsa mukaan niinkuin pient‰ karitsaa, ja
kaikkea tuota teki h‰n enemm‰n suullisella kehotuksella kuin noilla
hametten paltoista tehdyill‰ ohjaksilla. Minua oikein ihmetytti tuo
ajaminen ja tuntuipa silt‰, kuin h‰n olisi voinut kilpailla ajamisen
taidossa vanhojen kreikkalaisten kanssa Olympian kilpaleikeiss‰.

ªNoin min‰ hevosiani ajanª, sanoi h‰n ajamasta lakattuaan, ik‰‰nkuin
v‰h‰n kerskaten.

ªOnko teill‰ muitakin hevosia?ª kysyin kummastuksissani.

ªEih‰n t‰m‰ toki ole ainoaª, vastasi ukko umpimielisesti.

Juuri nyt rupesi edest‰p‰in n‰kym‰‰n er‰s puhtokunta.

ªOnko teill‰ kuinka kiire?ª kysyi h‰n tovin vaiti oltuansa.

ªNo eip‰ mit‰‰n hengen kiirett‰; mink‰t‰hden sit‰ kysytte?ª

ªNiin, ajattelin vaan, ett‰ jos ei teill‰ kovin kiirett‰ olisi,
k‰yt‰isiin meill‰ v‰h‰n hevosta puhalluttamassaª, arveli ukko v‰h‰n
arasti.

ªK‰yd‰‰n vaan, ei minulla mit‰‰n erinomaista hoppua ole. Onko talonne
liki tiet‰?ª sanoin min‰.

ªTuossa juuri.ª

Puhtokunta olikin aivan likell‰ tiet‰. Siin‰ oli useita taloja yhdess‰
ryp‰‰ss‰ ja ryp‰‰n keskelt‰ n‰kyi iso, maalattu, iso-akkunainen pytinki.
Toiset asuinhuoneet olivat mataloita ja maalaamattomia, jonka vuoksi tuo
korkea ja iso pytinki n‰ky‰ kollotti toisien yli kuin joku linna
autioksi palaneella saarella. Puhtokuntaa l‰hetess‰mme minua oikein
pelotti, ett‰ kun ei vaan tuo uljaan n‰kˆinen pytinki liene kyytimieheni
koti.

Nyt juuri tultiin puhtokunnan kohdalle, ja ukko k‰‰nsi sinne. Tie kulki
aivan tuon komean talon pihan l‰vitse ja oikein henke‰ni helpoitti, kun
ma huomasin, ett‰ ukko ajaa sen sivu toisiin takimmaisiin taloihin,
pys‰ytt‰en hevosensa er‰‰n siell‰ olevan talon pihalle. H‰n pani heini‰
hevoselleen ja kehotti minua menem‰‰n huoneeseen.

Talo oli hyv‰sti, mutta kohtuullisesti rakennettu. Hyv‰ j‰rjestys
vallitsi kaikkialla ja karkeissa sarkanutuissa oleva v‰ki oli syˆm‰ss‰
puolista pitk‰n, pet‰j‰isen pˆyd‰n ymp‰rill‰. Is‰nt‰ esitteli heti minut
v‰h‰n oudoksuvalle v‰ellens‰ ja em‰nn‰lle. T‰m‰ tervehti kohteliaasti
minua ja kysyi, olenko min‰ syˆnyt t‰n‰‰n puolista, ja min‰ vastasin
kielt‰m‰ll‰. H‰n katosi heti, mutta kauvan ei viipynyt, ennenkun h‰n
tuli k‰skem‰‰n minua syˆm‰‰n. H‰n oli laittanut ruoan eri kamariin,
johon h‰n minut ohjasi.

ªIstukaa, vieras, syˆm‰‰n. Meill‰ ei ole muuta tarjoamista, sill‰ meill‰
ei ole koskaan viel‰ n‰hty viinaa eik‰ kahviaª, sanoi em‰nt‰.

ªMit‰p‰ sit‰ noilla tekeek‰‰n?ª sanoin, ja aloin syˆd‰ tuota puhdasta,
maukasta ja voimakasta ruokaa n‰lk‰iseen vatsaani.

Syˆm‰st‰ p‰‰sty‰ni kiittelin is‰nn‰n ja em‰nn‰n ja kysyin, mit‰ ruoka
maksaa, mutta sen ei sanottu maksavan mit‰‰n; oikein minua h‰vetti tuo
kohteliaisuus.

ªJoutaisitteko, niin k‰yt‰isiin aitassa?ª sanoi is‰nt‰.

ªKyll‰.ª

Is‰nn‰ll‰ oli useita avaimia k‰dess‰ ja niin l‰hdettiin.

ªK‰yd‰‰n menness‰mme tallissaª, sanoi h‰n pihalle tultuamme.

Talliin menty‰mme k‰sitti minut aika h‰mm‰stys. Viisi lihavaa ja
kiilt‰v‰karvaista hevosta seisoi tallissa ja viel‰ p‰‰lliseksi kaksi
varsaa. Ajoneuvot olivat tallin sein‰ll‰ nauloissa hyv‰ss‰
j‰rjestyksess‰, ja vaikka olivatkin paikatut, jopa paikottain
vitsallakin sidellyt, olivat ne kumminkin ehe‰t ja ajokunnossa.

ªPaljonhan teill‰ on hevosia!ª huudahdin min‰.

ªParahiksi.ª

Sitten mentiin aittaan. Siell‰ oli viljaa niin paljon, ettei yksik‰‰n
sit‰ olisi ukkoon katsoen uskonut. Mutta ei siin‰ kyll‰: h‰n vei minut
toiseen ja kolmanteen aittaan ja kaikissa niiss‰ oli sama viljan
rikkaus, ja sit‰ ihmetelless‰ni sanoi h‰n aitoissaan olevan kymmenen
vuoden vanhoja jyvi‰.

ªTe ette siis myˆ ensink‰‰n viljaa?ª sanoin h‰nelle.

ªEn hyvin‰ vuosina ollenkaan, sill‰ mist‰ sit‰ ottaisi ja muille
antaisi, kun katovuosi kohtaaª, sanoi h‰n.

Er‰‰ss‰ aitassa ei ollut kattoa paljon laisinkaan ja sent‰hden oli
viljat peitetty niinimatoilla, tuohilla ja mink‰ mill‰kin oli voitu.

ªKumma kun ette ole kattaneet tuota aittaa!ª sanoin kummastuksissani.

ªSyksyll‰ myˆh‰‰n hajoitti sen myrsky, ja sitten ovat olleet niin kylm‰t
ilmat, ett'ei ole voitu sit‰ kattaa; tuohet menev‰t pakkasessa rikkiª,
arveli ukko.

ªP‰reill‰.ª

ªMenee paljon nauloja, tulee kalliiksi.ª

ªLaudoilla.ª

ªMenee nauloja siihenkin. Meill‰ on tuohia varalla, jospa paljonkin
tarvittaisiin, ja mik‰ pakko silloin on tavaraansa tuhlata, kun
v‰hemm‰ll‰kin p‰‰seeª, selitti ukko.

Nyt vei h‰n minut er‰‰seen aittaan ja siell‰ min‰ vasta kummista
kummimman n‰in. Er‰s sein‰ oli, n‰ette, ahdettu t‰yteen monenkaltaisia
uuden uutukaisia --- ajokaluja. Siin‰ oli suitsia, p‰itsi‰, r‰nki‰,
ruomia, siloja, m‰kivˆit‰, luokkia, ja taivas ties mit‰ kaikkea.

ªNo herranen aika! Onhan teill‰ parempiakin hevosten valjaitaª,
huudahdin min‰ h‰mm‰styksiss‰ni.

ªKuinkas muutoin. Mist‰s silloin uudet otettaisiin, kun entiset kokonaan
hajoaa?ª sanoi ukko v‰h‰n mielihyv‰ll‰.

ªMutta eiv‰tkˆ nuot vitsakorjaukset ole kovin lˆyh‰t, sill‰ vitsahan
pian murtuu?ª sanoin hieman vastustellen, sill‰ mieless‰ni kuvasteli,
ett‰ liian kitsas ukko oli tavaralleen sittenkin.

ªEiv‰t ne ole lˆyh‰t, eik‰ vitsa murru, sill‰ min‰ keit‰n ne lipe‰ss‰
sit‰ vartenª, sanoi h‰n, siepaten samassa povestansa vitsaker‰n, jonka
h‰n ojensi minun tunnusteltavakseni, kuinka sitkeit‰ ne muka olivat.

ªMiksik‰ tuon toisen talon iso pytinki on noin huonossa voimassa?ª
kysyin min‰ aitasta poismenness‰mme, sill‰ olin ohikulkiessamme
huomannut sen portaat lahonneiksi ja ikkunat rikkin‰isiksi.

ªHelposti saatu helposti menee. He ovat olleet perinnˆn kautta rikkaita,
mutta he eiv‰t osanneet pit‰‰. Kyll‰ he ovat saaneet hyv‰ns‰, mutta
lyhyt se oli. Heill‰kin on ollut vaatesuitsivarret kuten minulla nyt,
vaan per‰ti toista laatua, sill‰ ne olivat kaupungista ostetuita,
kalliita k‰pynauhoja, varustettuina huikaisevilla kukkatupsuilla. Heill‰
on ollut monin kerroin paremmat ajokalut kuin minulla koskaan, mutta
niit‰ viljeltiin vaan siihen asti, kun ne ensikerran meniv‰t rikki,
silloin ne viskattiin pois ja uusia ostettiin. Tehdasten vaate verhosi
heid‰n ruumiitaan, ja tehdasten ja ulkomaan juomat virkistiv‰t heit‰.
Hyv‰sti hoidettu ruumis tarvitsee hyv‰n aseman ja sen periaatteen
hedelm‰n‰ seisoo tuo pytinki tuossa, mutta kolkkona ja autiona,
muistuttamassa ollutta onnea, mennytt‰ suuruutta, sill‰ kaikki sen
entiset omistajat ovat mieron tiell‰ª, puheli h‰n puolisurullisesti.

Kun h‰n oli vienyt avaimet pois, l‰hdimme jatkamaan matkaamme. Kun
istuimme k‰rryihin, havaitsin min‰, ett‰ ukon takin lakkareista pisti
esiin useita pareja teeren siipi‰.

ªMit‰ te noilla teette?ª kysyin h‰nelt‰, siipiin viitaten.

ªNe ovat kaupankalua.ª

ªKaupankalua?ª

ªNiin. Meill‰ pyydet‰‰n lintuja ja siipi‰ karttuu paljon yli oman
tarpeen. Kaikkialla pid‰n niit‰ jonkun parin mukanani ja tarvitseville
myˆskentelen niit‰. Paljon niill‰ ei tosin saa, mutta aina v‰h‰n
kuitenkin, joka muutoin menisi aivan hukkaan.ª

Kauvan emme viipyneet en‰‰n lopputaipaleella, sill‰ h‰n ajoi aika
vauhtia. Pitemmitt‰ mutkitta erkaannuimme me kestikievarissa, melkeinp‰
umpimielisin‰, mutta vaikka niin oli, en min‰ vaan saanut ukkoa niin
pian pois mielest‰ni. H‰nen s‰‰st‰v‰isyytens‰ n‰ytt‰‰ kenties v‰h‰n
liialliseltakin, mutta olihan h‰nell‰ silmien edess‰ surkea esimerkki,
mihin tuhlaavainen ja pˆyhkeilev‰ el‰m‰ viepi.

Kun aivan pian p‰‰sin matkani perille ja kun ei mit‰‰n
erinomaisia sittemmin tapahtunut, niin en kerrokaan en‰‰ mit‰‰n
kyydill‰-ajamisestani.




Viideskolmatta luku.

KELLOMESTARI.


Oli paras niitynaika ja ihmiset puuhailivat palavissa p‰in hein‰nteossa.
Er‰‰n‰ kauniina poutap‰iv‰n‰ sattui niin, ett‰ olin pakotettu k‰ym‰‰n
kaupungissa. Kun kaukaisiin aikoihin en ollut tavannut Laarilaa enk‰
h‰nen perhett‰ns‰, aioin k‰yd‰ heit‰kin samalla kertaa katsomassa, koska
oluttehdas, jossa h‰n asui, ei ollut kaukana kaupungista. Sinne tultuani
huomasin ilokseni, ett‰ Laarilan jalka oli parannut aivan terveeksi. H‰n
oli hihasillaan, puhkaillen ja puhallellen palavasta, jonka kuuma
kes‰ilma oli h‰nelle tuottanut. Tuo kovan onnen kohdannut ja arvoa
tuottava viheri‰pantainen virkalakkikin oli siistitty, t‰rk‰tty, oijottu
ja t‰ytetty, niin ett‰ se oli yht‰ pˆn‰k‰n ja arvokkaan n‰kˆinen kuin
ennenkin. Pitk‰llisen kursailemisen ja moninkertaisten tervehtimisten
per‰st‰ tulin min‰ vihdoinkin entiseen, tuttavaan asemaan talonv‰en
kanssa.

Se mik‰ t‰ll‰ kerralla enimm‰n veti huomiotani puoleensa, oli akkunan
kohdalla tuolilla istuva mies, joka puuhaili talon lyˆv‰n sein‰kellon
kimpussa. Pienell‰ pˆyd‰ll‰ h‰nen edess‰‰n oli joku vanha
sikarilaatikko, jossa oli joitakin vanhoja, kuluneita ja ruostuneita,
viila-ruopioita, muutamia kantapoikkeimia ja tutkaimista litistettyj‰
rautanauloja ja joku rautalangan palanen. Laatikon vieress‰ pˆyd‰ll‰ oli
viel‰ nelj‰ sukkapuikon pituista rautalangan p‰tk‰‰, joiden jokaisen
p‰‰ss‰ oli reik‰. Kun viel‰ lis‰‰n, ett‰ pˆyd‰ll‰ oli palanen hitua ja
avonainen rasia, jonka sis‰ll‰ n‰ytti olevan rukiista puuroa, niin ovat
mestarin esineet melkein tarkkaan kerrotut.

Heti ensisilm‰yksell‰ tuntui tuo outo mies vastenmieliselt‰. Ensinn‰kin
oli outoa se seikka, kun parhaallaan oleva mies jouti noin arvottomaan
tyˆhˆn kuin kellon parantamiseen ja ilman sit‰ osoittivat h‰nen
kapineensa kaikkea muuta, mutta ei kellosepp‰‰. Pistip‰ silloin
mieleeni, ett‰ kenties h‰n on joku mieroa kiert‰v‰ narri, joka kulkee
peijaten ihmisi‰, nyt kun v‰ki on niityll‰-olon t‰hden taloista v‰h‰n‰.
Min‰ p‰‰tin mieless‰ni ottaa selv‰n, mit‰ h‰n on miehi‰ns‰, kuta
urohiansa.

ªMist‰ vieras on kotoisin?ª kysyin h‰nelt‰, samassa istuen h‰nen
viereens‰ tuolille.

ªMinulla on koti joka talossa, eik‰ kuitenkaan oikeastaan miss‰‰nª,
sanoi h‰n ja loi samassa ep‰ilev‰isen katseen minuun.

ªKuinka se niin on?ª

ªNiinp‰ se on.ª

ªMinusta on se onnettomin ihminen, jolla ei ole kotia.ª

ªSanoinhan, ett‰ kotini on joka talossa.ª

ªKuinka se joka talossa saattaa olla, sit‰ en ymm‰rr‰.ª

ªJa asia on kumminkin ihan selv‰: minua tarvitaan joka talossa,
ymm‰rr‰ttekˆ nyt?ª sanoi h‰n ylpe‰sti ja ylˆnkatseellisesti.

ªOletteko sitten joku mestarimies?ª

ªLuulisipa sen v‰rkeist‰ kysym‰tt‰kin n‰kev‰nª, sanoi mies ylv‰stellen.

ªSen kyll‰ n‰enª, vastasin, ªett‰ olette talon kellon kimpussa, mutta
eip‰ kaikki kellot tarvitse korjaamista ja kaikissa taloissa ei ole
kelloa olemassakaan, siis kellojen t‰hden ei teit‰ tarvita joka talossa,
niinkuin v‰it‰tte.ª

ªMuut tekev‰t mit‰ osaavat, mutta min‰ mit‰ tahdon.ª

ªMit‰ te muuta teette?ª

ªPit‰‰kˆ minun jokaiselle tekoni selitt‰‰?ª

ªKuinkas muutoin? ƒlk‰‰h‰n nyt toki ylpistykˆ.ª

ªJos niin tarkoin tahdotte tiet‰‰, niin min‰ parannan kelloja ja teen
uudestakin kun tarvitaan. Min‰ olen 'puuppinnari', muurari, suutari,
nikkari, sepp‰, kaidetten tekij‰, harja- ja kampamestari -- ja, ja --
maalari, enp‰ ollut sit‰ muistaakaan; sanalla sanoen: min‰ teen mit‰
milloinkin tarvitaanª, luetteli mies ja saatuansa luettelonsa valmiiksi,
katsoi kysyv‰sti ja nuhtelevaisesti minua silmiin.

H‰n oli ottanut heilarin pois ja piteli taulusta irroitettua,
purkamatonta sisustaa k‰dess‰ns‰, jota h‰n k‰‰nteli, tirkisteli ja
tarkasteli joka puolelta. Yht'‰kki‰ rupesi h‰n peukalonsa kynnell‰
painamaan rullarattaasta ja seuraus oli se, ett‰ hakkuri rupesi menn‰
r‰pl‰tt‰m‰‰n.

ªTuon se nyt teki, kun ei muuta tiennytª, sanoi mestari ja katsoi
jokaista silmiin. Sill‰ tepposella tahtoi h‰n kaikille n‰ytt‰‰,
mimmoinen mestari h‰n todellakin oli, joka lˆysi kellosta semmoiset
taikapaikat, joiden kautta t‰ytyi kaikki kellon juonet tulla ilmi ja
ehdottomasti totella h‰nt‰. Laarilakin tuli likelle, katsomaan tuota
ihmeellist‰, tottelevaista kelloa, mutta ennenkuin h‰n tohti sit‰ oikein
tarkoin katsoa, pani h‰n molemmat k‰tens‰ selk‰ns‰ taa, ik‰‰nkuin
pel‰ten, ett‰ saattaisi tulla jollain tavalla kiusaksi tuolle
ihmeelliselle, mutta rantulle ajanjakajalle ja viisaalle
kellomestarille. Mestari havaittuaan Laarilan hartaan halun ojensi
hyv‰ntahtoisesti kellon likemm‰ksi, painaen viel‰ lujemmasti
rullaratasta, jonka vuoksi se rupesi yh‰ kiivaammasti r‰pl‰tt‰m‰‰n.
Melkein pyh‰st‰ pelosta vapisten koetti Laarila kˆyristy‰, katsoaksensa
oikein likelt‰ tuota hengettˆm‰n koneen liikett‰, jonka mestari oli
sille antanut. ªKah! -- Voi herranen aika, mitenk‰ se paneeª, sanoi
Laarila kummastuksissaan, ja vet‰ytyi sitten pois niin hitaasti ja
varovasti kuin h‰nen olisi, valkea k‰dess‰, ollut poistuminen jostain
kruutimiinauksesta.

Mestari hajoitti nyt kellon yksiksi kipeneiksi ja nytkˆs h‰nelle puuhaa
siit‰ tuli. H‰n viilaeli ja jyrˆsteli milloin mit‰kin kappaletta,
puhalteli ja hankaili v‰listi niit‰ liitupalasella, ik‰‰nkuin
poistaaksensa niist‰ kaiken vastahakoisuuden, katseli tavasta niiden
l‰vitse p‰iv‰‰ vasten, takoa kilkutteli ja kalkutteli yht‰ ja toista
kappaletta; v‰liin taas kieritteli ja kairitteli jollain purantapaisella
napojen reiki‰.

ªOliko tuo kellonne k‰ym‰tˆnn‰?ª kysyin Laarilalta.

ªEi, ei se ollut -- tuota, mutta lyˆnti siin‰ oli sekauksissaª, sanoi
h‰n.

ªMit‰ n‰ill‰ tehd‰‰n?ª sanoin min‰ tuolle ankaralle kellosep‰lle, ja
otin samassa nuot toisesta p‰‰st‰ reijitetyt rautalangan palaset
k‰teeni.

ªNiit‰ tarvitaan kirjojen sitomisessaª, sanoi mestari p‰‰t‰‰nk‰‰n
k‰‰nt‰m‰tt‰.

ªMiss‰s tuota puuroa tarvitaan?ª

ªOnkos se puuroa?ª kysyi mestari tuimasti.

ªMit‰s sitten?ª

ªSe on mˆkkermeijaa.ª

ªMist‰ sit‰ saadaan?ª

ªUlkomaalta.ª

ªMihin sit‰ k‰ytet‰‰n?ª

ªSit‰kin tarvitaan kirjojen sitomisessaª, selitti h‰n n‰ht‰v‰sti v‰h‰n
lauhtuneempana.

ªEip‰s konstiakaan! Eip‰ mestarit sitten mit‰‰n maksaisikaan, kun heid‰n
aineitansa joka paikasta saisi ja jos jokainen heid‰n oppinsa tiet‰isiª,
sanoi Laarila, joka aralla ihmettelemisell‰ oli ulompaa katsellut
mestarinsa ihmeellist‰ taitoa kellon parantamisessa, ja samassa
kuunnellut meid‰n keskusteluamme.

ªTe olette ymm‰rt‰v‰inen mies ja te ymm‰rr‰tte asioita, mutta tuo vieras
on ep‰ilij‰ª, sanoi mestari, osoittaen minua sormellansa.

ªKyll‰ Laarila on niin oppinut mies, ettei h‰nell‰ ole vertaa, ja
h‰nell‰ on erinomainen kyky tuntea asioita; paha vaan, ett‰ h‰nen
oppiansa ja kyky‰ns‰ niin v‰h‰n tunnetaanª, s‰esti Laarilan vaimo.

ªTuota -- -- --ª, sanoi Laarila ja erinomainen tyytyv‰isyyden hymy
levisi h‰nen kasvoillensa.

ªMist‰ te voitte p‰‰tt‰‰, ett‰ min‰ ep‰ilen teist‰?ª kysyin mestarilta.

ªYmm‰rsinh‰n min‰ mit‰ sill‰ tarkoititte, kun kyselitte, oliko kello
k‰ym‰tˆnn‰, ettek‰ ymm‰rr‰, ett‰ lyˆnnin ep‰vakaisuuteen on paljon
syvemm‰t ja suuremmat syyt kuin ik‰‰n k‰ymiseen onkaanª, sanoi mestari
viel‰kin v‰h‰n loukkaantuneena.

Em‰nt‰ antoi nyt minulle merkin, ett‰ tulisin perill‰ olevaan pieneen
kamariin. Min‰ tottelin kutsua ja menin sinne, Laarila tuli myˆs. Siell‰
toi em‰nt‰ meille kahvia.

ªSuvaitsetteko ottaa?ª sanoi h‰n. ªMe emme pid‰ viel‰ nytk‰‰n v‰kev‰st‰
kahvista, se on niin vaarallista terveydelle.ª

ªKyll‰ se niin on, rakas Mari -- tuotaª, myˆnsi Laarila.

Minunkin t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ t‰m‰n v‰kev‰mpi kahvi on pilalla, vaikka
oli tyˆ ja tuska, jos ma sain ylˆnantamatta nieleskellyksi sen haalean
ja kaikenlaiselta tulevan veden, jota minulle kahvin asemasta
tarjottiin; monenkertaisilla kiittelemisill‰ ja estelemisill‰ sain toki
aikaan, ettei tarvinnut ruvetakseni toisen kupin kanssa taistelemaan.

ªSe on ihmetelt‰v‰ kumma, mink‰lainen kyky tuolla Laarilalla on, sill‰
h‰n ymm‰rt‰‰ ja k‰sitt‰‰ kaikkiª, puhkesi taasenkin em‰nt‰
ihmettelem‰‰n.

ªSe on, tuota, rakas Mari, luontainen neronlahja, jonka Luoja lahjoittaa
vaan harvoille ihmisille, ja kun semmoinen nero saapi sitten opin
siunatuita hedelmi‰ nauttia, tulee h‰nelle v‰ltt‰m‰tt‰ erinomaisempi
kyky kuin tavallisille ihmisilleª, selitti Laarila.

Min‰ olin jo niin usein kuullut tuota heid‰n nuottiaan, ett‰ se totta
puhuen oikein harmitti. Minulla oli vaan nyt huolena heid‰n
aineellisuutensa, sill‰ hyvin hyv‰ll‰ syyll‰ oivalsin, ettei heill‰
suinkaan liiaksi ollut varoja, ei ainakaan tuhlaamiseen asti. Min‰ olin
todellakin oikea Tuomas tuon korskean mestarin suhteen ja pelk‰sin
pahinta Laarilan puolesta sek‰ kellosta ett‰ mestarista, k‰‰nsin siis
puhetta siihen suuntaan.

ªMinusta n‰ytt‰‰ tuo teid‰n mestarinne oikein aika lurjukselta, varokaa
itse‰nne h‰nelt‰, ja ottakaa kellonne pois h‰nen k‰sist‰ns‰, ennenkuin
h‰n sen kokonaan pilaaª, sanoin heille.

ªViel‰ vai. Kyll‰ h‰n ymm‰rt‰‰ kellon tavat, koska h‰n osaa sit‰ niin
kummallisesti naksututtaa, ja ettekˆ huomannut, kuinka vinhasti ja
pelk‰‰m‰ttˆm‰sti h‰n teki parantamistyˆt‰. Antaapas miehen vaan koettaa.
Meill‰ on myˆs raamattu, joka on v‰h‰n siteist‰‰n laukeillut, sen h‰n
sanoi myˆs parantavansa v‰h‰ll‰ vaivalla. Muutoin annoin min‰ h‰nelle
rahaa etuk‰teen kolme markkaa (nyt oli jo markkalasku) ainetten
ostamista varten. Tekisinp‰ typer‰n tyˆn -- tuota -- jos ma ottaisin
kellon h‰nelt‰ pois, sill‰ eip‰ h‰nell‰ taitaisi olla varoja takaisin
maksaa rahaani, jonka kyll‰kin ahtaalta lainaksi sainª, selitti Laarila
luottavasti ja asiantuntijan tavalla.

ªTehk‰‰ kuin tahdotte, mutta kumminkin luulen min‰ olevan syyt‰
pelkoonª, sanoin heille, l‰hdin toiseen huoneeseen ja istuin siell‰
taasen mestarin viereen.

ªSanoittehan olevanne maalarikinª, aloitin taaskin puhetta.

ªSanoinhan niinkin.ª

ªMit‰ te enimm‰sti maalaatte?ª

ªVaikka mit‰.ª

ªHuoneitakin?ª

ªHuoneitakin, ulkoa ja sis‰lt‰.ª

ªOletteko n‰ill‰ tienoilla maalannut huonetta sis‰lt‰?ª

ªOlen.ª

ªMiss‰?ª

ªSallisella.ª

ªJa mink‰ siell‰?ª

ªEr‰‰n kamarin ja oikein kauniiksi, kaupungissakaan ei lˆydy niin
kaunista huonetta.ª

ªMink‰laiseksi te sen sitten maalasitte, sill‰ onhan kaupungissa toki
kauniitakin huoneita?ª

ªOn kyll‰, vaan ei niin kaunista.ª

ªMink‰ v‰riseksi te sen maalasitte?ª

ªPohjan maalasin min‰ rˆteliini-punaiseksi, johon sitten tein paljon
kauneita kuvia.ª

ªMink‰laisia kuvia?ª

ªMin‰ maalasin siihen seetrupuita ja kaikenlaisia kauneita kuvia, mutta
seetrupuita kaikista enimm‰n.ª

ªMist‰ te tied‰tte mink‰lainen setripuu on?ª

ªKyll‰ min‰ tied‰n, seisoohan se raamatussa.ª

ªNiin nimi, mutta eih‰n siin‰ itse puuta seiso, eip‰ edes kuvaakaanª,
intin min‰.

ªOlisiko teill‰ maalauttamisia?ª kysyi mies v‰h‰n tuimasti ja katsoa
vilautti minua ep‰ilev‰n n‰kˆisesti.

ªEi, ei meill‰ ole.ª

ªNyt min‰ huomaan, ett‰ te olette liika viisas ja pakkautte asioihin,
joita ette ymm‰rr‰ ensink‰‰n. Tekisitte viisaammasti, kun olisitte
hiljaa, ja aina paremmasti, kun menisitte matkoihinneª, sanoi mestari
n‰rk‰styksiss‰‰n, sill‰ h‰n nyt t‰ydellisesti huomasi minun itse‰ns‰
puhuttelevan paremmin tunteakseni, enk‰ ensink‰‰n tarjotakseni h‰nelle
tyˆt‰. -- Kun asiat kerran k‰‰ntyiv‰t siihen suuntaan, j‰ttelin sek‰
talonv‰en ett‰ mestarin hyv‰sti ja l‰hdin pois.

Asiani oli sit‰ laatua, ett‰ viivyin pari p‰iv‰‰ kaupungissa, ja kun
kotiin palasin, en malttanut olla k‰ym‰tt‰ katsomassa yst‰vi‰ni.
Huoneesen tultuani kummastutti minua se seikka, kun ei mestaria
n‰kynytk‰‰n, vaikka kello oli viel‰ yksin‰ kipenein‰ pˆyd‰ll‰.

ªMiss‰s teid‰n mestarinne nyt on?ª kysyin Laarilalta.

ªH‰n meni -- tuota.ª

ªKuinka, poisko?ª kysyin kummastuksissani, sill‰ luulin h‰nen olevan
vaan k‰ym‰ss‰ jossain ulkona.

ªJuuri h‰n meni pois -- se heittiˆ, tuota.ª

ªJa mihink‰?ª

ªSit‰ en tied‰ -- tuota.ª

ªH‰n on siis mennyt pois, ja kello on tuossa viel‰ ihan lev‰ll‰ns‰!ª
sanoin min‰ ihmetellen.

ªSen h‰n teki.ª

ªNo mik‰ siit‰ tuli?ª

ªTuossapa se nyt on. Koetin tarjota sit‰ jo er‰‰lle kaupungin
kellosep‰lle korjattavaksi, mutta h‰n sanoi, ett'ei siit‰ tule en‰‰n
mit‰‰n -- se heittiˆ, tuotaª, selitti Laarila mieliharmissaan.

Tarkastelimme tuon kello vainajan erityisosia. Useita hampaita oli
taottu poikki ja napojen reij‰t olivat puratut niin isoiksi, ett‰ olisin
luullut niihin mahtuvan jonkunmoisen k‰sik‰rryjen akselin.

ªMik‰s raamatusta tuli?ª kysyin Laarilalta.

ªT‰ss‰p‰ sekin onª, sanoi h‰n, vet‰in er‰‰lt‰ laudalta raamattunsa
esille. Se oli kumman n‰kˆinen otus. Mestari oli sen tuolla mainiolla
mˆkkermeijallaan joka paikasta taikinoinut niin vahvasti, ett‰ se
kuivuttuaan oli mennyt siirilleen kuin simppu. Jos sit‰ koetti saada
auemmaksi tahi kiinnemm‰ksi, ritisi ja ratisi se kuin p‰rekori, ja
kaikki entisetkin niteet meniv‰t poikki.

ªKuinka h‰n raamattunne ‰‰reen ryhtyiª, kysyin viel‰, ªkun kello oli
viel‰ hajallaan h‰nen k‰siss‰‰n?ª

ªH‰n sanoi kellon korjaamisen olevan niin vaikeaa teht‰v‰‰, ett‰ sitoo
raamatun lev‰ht‰iss‰‰n.ª

ªL‰htikˆ mestari teid‰n n‰htenne pois?ª

ªEikˆ mit‰, h‰n karkasi.ª

ªKarkasi! Milloin?ª

ªViime yˆn‰.ª

ªSaitteko rahaannekaan h‰nelt‰ takaisin?ª

ªViel‰ vainen; h‰n sai viel‰ lis‰‰!ª

ªLis‰‰!?ª

ªJuuri niin -- tuota.ª

ªJa paljonko?ª

ªToiset kolme markkaa.ª

ªJa menetitte kellonne.ª

ªNiin, ja raamattuni.ª

ªVaroitinhan min‰ teit‰, sill‰ ensikatsannolla n‰ytti h‰n mielest‰ni
aika lurjukselta.ª

ªKyll‰ kai, mutta min‰ en uskonut teit‰ -- tuota.ª

ªVaikka Laarilalla on niin erinomainen kyky ja vaikka h‰n on niin
oppinut mies, erehtyi h‰n tuossa asiassa sangen suuresti, mutta
erehdykset kuka ymm‰rt‰‰, ja tuleehan vahinko viisaallekinª, sanoi
Laarilan vaimo tunnustavaisesti ja anteeksi-antavaisesti.

ªNiin, rakas Mari, tuota.ª

ªMutta, rakas Laarila! Mist‰ ja mitenk‰ voimme saada semmoisenkaan
kellon, joka k‰visi, vaikk'ei juuri niin s‰‰nnˆllisesti lˆisik‰‰n? --
tuleehan el‰m‰ kellotta niin ik‰v‰ksiª, sanoi em‰nt‰ ja katsoi miest‰‰n
kysyv‰sti ja puoleksi syytt‰v‰sti silmiin.

ªRakas Mari! ƒl‰ nyt niit‰ kysele, sill‰ minulla on nyt tuskan, pelon ja
ep‰ilyksen aikaª, sanoi Laarila haikeasti.

ªEn tahdo lis‰t‰ kivi‰ kuorman p‰‰lle, pahasti tein, anna se minulle
anteeksi, rakas Laarilaª, sanoi vaimo.

Min‰ katsoin nyt parhaaksi l‰hte‰ pois. --

Olin jonkun ajan per‰st‰ tilaisuudessa n‰kem‰‰n tuota Sallisen kammaria,
jonka karannut mestari kehui niin ihmeen ihanaksi maalanneensa. H‰n oli
seoittanut punamultaa ja liitua veteen, jolla seoksella h‰n oli
tˆhr‰nnyt kammarin ylt‰-yleens‰, -- Kuivuttuansa oli tuo tˆhr‰ys niin
lˆyh‰ss‰, ett‰ se v‰himm‰ll‰kin koskemisella tarttui joka ikiseen
esineeseen. -- Sitten oli h‰n seoittanut nokea punamullan sekaan, jolla
h‰n oli tehnyt katon ja sein‰t t‰yteen niin inhottavia koukeroita,
vinkuroita ja vankuroita, ett‰ oikein h‰vetti. -- Jos tuon mielest‰ns‰
niin mainion mestarin olisi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytynyt maalarina olla,
niin olisi h‰n saattanut olla jonakin apuna helvetiss‰ niiden
hiilihankojen kuvaamisessa, joilla pahat henget kuuluvat kadotettujen
sieluja kohentelevan.




Kuudeskolmatta luku.

ME MUUTAMME TAKAISIN.


Viisitoista vuotta! Oi kuinka paljon voipi sekin aika muuttaa ihmisi‰
sek‰ ulkonaisesti ett‰ sis‰llisesti, eik‰ kuitenkaan aika itse muutu
v‰hint‰k‰‰n. Se rient‰‰ vaan eteenp‰in, jakaen iloja, suruja ja
taisteloita ihmislapsille. Oikeastaan ei aika muuta ihmisi‰, eiv‰tk‰
ihmiset aikaa ja kumminkin ne tavallansa muuttavat toinen toistaan. Kun
ihminen ottaa ajasta vaarin ja t‰ytt‰‰ tunnollisesti kutsumuksensa,
silloin vaikuttaa h‰n historian teht‰v‰‰n ja historiahan on ajanjuoksun
tarkasteloa. Siten, ainoastaan siten, voivat aika ja ihminen muuttaa
toisiansa, mutta muussa tapauksessa rient‰v‰t ne toisensa ohitse,
vaikuttamatta toisiinsa mit‰‰n, ja aika katsoo yht‰ kylm‰kiskoisesti
ihmisen kuolemaa, kuin ihminenkin oli katsellut ohitsensa rient‰v‰‰
aikaa.

Niin, viisitoista vuotta olimme me olleet poissa kotipit‰j‰‰st‰mme,
johon meill‰ oli nyt onni palata takaisin. Tuo oli meille sangen
mieluisa teht‰v‰. Me emme olleet sitten muuttomme kertaakaan k‰yneet
siell‰, emmek‰ paljon muitakaan tietoja saaneet sik‰l‰isist‰ el‰m‰n
riennoista. Kummallisia tunteita ja mielikuvituksia liehui
ajatuksissamme, kun l‰henimme noita rakkaita seutuja, jossa el‰m‰mme
aamu alkoi, ja mit‰ l‰hemm‰ksi tulimme, sit‰ kiihke‰mmiksi ne k‰viv‰t.

Pit‰j‰‰mme l‰pi juoksee valtava joki, jonka ylitse jo aikoja sitten oli
rakennettu silta matkalaisten helpotukseksi. Tuo silta tarvitsi olla
tukevilla perustuksilla, jos sen oli mieli siin‰ seisoa. Vaikka sen
rakentamisessa oli aina parasta koetettu, hajoitti tulva tavasta sen
kuitenkin, niin ankara oli virran voima. Poissaolomme viimeisin‰ vuosina
oli silta rakennettu uudestaan, uusimman rakennustaiteen perustuksella.

Aivan sillan korvassa on jo vanhuudesta asti ollut talo ja siin‰ sopi
meid‰n tarkastaa ensikerran syntym‰seutujamme. Ajan hammas oli meid‰n
ulkonaista ihmist‰mme tuolla ajalla niin paljon muuttanut, ettei meit‰
ollut helppo ‰kikselt‰ tuntea, semminkin, kun min‰ olin antanut kasvaa
itselleni pitk‰n parran, joka tuuheana peitti osan kasvoistani. Tuota
tuntemattomuuttamme lis‰si viel‰ se seikka, ettei talossa ollut kotona
ket‰‰n vanhempia ihmisi‰ ja uteleville nuorille emme antaneet oikeata
selv‰‰, sill‰ onhan niin hauska olla tuttujen seassa tuntemattomana.

Oli kaunis kes‰p‰iv‰ ja min‰ l‰hdin eukkoni kanssa katselemaan tuota
uutta siltaa. Sen rakentaminen oli tullut kalliiksi ja sent‰hden oli
pit‰j‰s hakenut siihen siltarahan, joka taksan mukaan oli jokaisen
ylikulkijan maksettava. Kaunis oli tuo silta maalattuine k‰sipuineen,
ensimm‰isen sillanarkun p‰‰lle rakennettuine ja maalattuine
vahtitupineen ja virallisine salpoineen, joka jurosti sulki tien
maksamattomalta matkustajalta. Kepe‰n‰ kuin aamusumu, mutta j‰ntev‰n‰,
riippui silta vallattoman uoman p‰‰ll‰, jota myˆten Ahti oli
vuosituhansia teit‰ns‰ pit‰nyt ja ryˆppe‰‰ kulkuansa pitkitt‰nyt.

Voi, taivahan herra, mit‰ tunteita tuo kohiseva koski ja nuot rakkaat
rannat ja kaikki mit‰ olin n‰hnyt, toivat nyt syd‰meeni! Kosken
kuohuissa jyskiv‰ tamppi ja hyrisev‰t myllyt lis‰siv‰t viel‰ mieleni
sopusointua, niin ett‰ syd‰meni oli niin t‰ynn‰ l‰mpˆ‰ ja intoa, jotta
unhotin oman itseni; luulisinpa, ett‰ olisin tullut varmasti autuaaksi,
jos ma sill‰ hetkell‰ olisin kuollut.

Siin‰ hetkisen haaveksittuamme, l‰hdimme huoneeseen. Siell‰ ei ollut nyt
muuta talonv‰ke‰ kuin keskenkasvuinen poika, jota emme nuoruutensa
vuoksi tunteneet. Kuinka h‰mm‰styink‰‰n, kun akkunasta ulos katsottuani
huomasin Tipakkalan Maijan tulla reppasevan pitkin siltaa. Havaintoni
ilmoitin heti eukolleni ja sitten me yhdess‰ katsoimme h‰nen
liikkeit‰‰n. L‰‰kepullo riippui hankista h‰nen peukalossaan ja kun h‰n
piti k‰si‰ns‰ ristiss‰ rintainsa p‰‰ll‰, palkkerehti pullo h‰nen pyˆre‰n
ja pullean vatsansa p‰‰ll‰. H‰n k‰veli vahtituvan luo, avasi oven ja
katsoi sis‰‰n. Siell‰ olevan pojan kanssa Maija puheli jonkun aikaa.
Voi, kuinka syd‰mi‰mme tykytti, kun n‰imme h‰nen tulevan sit‰ huonetta
kohden, jossa me olimme! H‰n tulikin aivan pian sis‰‰n, mutta ei
tuntenut meit‰.

ªOnko t‰‰ll‰ minun s‰kki‰ni?ª kysyi Maija pojalta.

ªEn min‰ tied‰ª, sanoi t‰m‰.

ªMiss‰s is‰si on?ª

ªMyllyss‰.ª

ªOnko sinulla, poika-rukka, kovin ik‰v‰ ‰iti‰si?ª kysyi Maija taasen.

ªKovasti on ik‰v‰ª, sanoi poika ja h‰nen mielens‰ n‰ytti murtuvan.

ªƒl‰, raukkani, kovin h‰nt‰ murehdi, kyll‰ Jumala orvoistakin murheen
pit‰‰ª, lohdutteli Maija.

Tuolta poikaraukalta on siis kuollut ‰iti, ajattelin min‰kin
osanottavasti.

ªEtkˆ sin‰ olisi hyv‰ ja k‰skisi is‰‰si t‰nne, minun olisi h‰nelle v‰h‰n
asiaa?ª pyysi Maija.

Poika totteli.

ªMist‰ n‰m‰t vieraat ovat?ª kysyi Maija minulta pojan menty‰.

Min‰ en uskaltanut vastata mit‰‰n, myr‰hdin vaan v‰h‰n ja pyˆr‰hdin
selin h‰neen, sill‰ min‰ pelk‰sin, ett‰ h‰n ‰‰nest‰ minut tuntisi.

Ei kauvan viipynyt, ennenkuin poika tuli is‰ns‰ kanssa. Mutta voi
ihmett‰! Tuo is‰ ei ollutkaan kukaan muu kuin -- Palkolan Hanno. Min‰
s‰ik‰hdin niin tuota n‰kˆ‰, ett‰ veri nousi kasvoihini. Kahdenlainen syy
sen vaikutti: niin ‰kkin‰inen kahden vanhan yst‰v‰n tapaaminen ja Hannon
vaimon kuolo.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰! Onkos Liisua hyvin ik‰v‰?ª sanoi Maija ja meni
tervehtim‰‰n.

ªKyll‰p‰ se koskeeª, sanoi Hanno.

ªH‰nt‰ ei ole murheella muisteleminen, h‰n t‰ytti velvollisuutensa
‰itin‰, puolisona ja ihmisen‰, niinkuin kristityn ihmisen tuleekinª,
selitti Maija.

ªTotta on, ett‰ h‰n oli hyv‰ puoliso ja ‰itiª, sanoi Hanno.

ªOnko t‰‰ll‰ minun s‰kki‰ni, jonka min‰ k‰skin er‰‰n pojan t‰nne
j‰tt‰‰?ª sanoi Maija ja katsoi Hannoa hartaasti silmiin.

ªSit‰ en min‰ tied‰, ei ainakaan minulle ole mit‰‰n semmoista tuotu.
Mutta saadaanpa katsoa, onko t‰‰ll‰ vierasta s‰kki‰ª, sanoi Hanno,
k‰vellen samassa er‰st‰ nurkkaa kohden, jossa oli kasa tyhji‰ s‰kkej‰.

ªMinun s‰kiss‰ni on viisi siev‰sti pantua paikkaa ja sen vuoksi tunnen
sen vaikka sadan seastaª, sanoi Maija, h‰nkin k‰vellen s‰kkikasalle.

Siin‰ he sitten yksist‰ neuvoin hakivat tuota kateissa olevaa s‰kki‰. He
tarkastelivat joka s‰kin erikseen, nurjalta ja oikealta puolen, pitiv‰t
niit‰ pitkin ja poikin akkunaa vasten, ja tirkkasivat niiden l‰pi niin
hartaasti ja yksimielisesti, ett‰ milt'ei heid‰n nen‰ns‰ koskeneet
yhteen. Kun tuo ankara tarkastelu oli k‰ynyt ensikertaan l‰pi, alkoi
toinen ja sen he tekiv‰t semmoisella arvokkaisuudella ja hitaisuudella,
ett‰ syrj‰st‰katsojasta n‰ytti silt‰, kun he olisivat toivoneet joka
s‰kin olevan yksin‰ paikkoina, mutt'ei kuitenkaan yht‰‰n semmoista
s‰kki‰ lˆytynyt, jossa olisi ollut ªviisi siev‰sti pantua paikkaaª. --
Vaimoni, joka on hyvin kekseli‰s ihminen, varsinkin semmoisissa
asioissa, kuihkasi minulle salavihkaa: ªTipakkalan Maijalla ei ole viel‰
miest‰.ª H‰n oli huivilla suojannut kasvonsa ja pyˆrinyt selin noihin
vanhoihin tuttuihinsa ja silti ei h‰nt‰k‰‰n tunnettu.

ªEi t‰‰ll‰ ole minun s‰kki‰niª, sanoi Maija vihdoin huokaavaisesti,
ik‰‰nkuin pahoillaan siit‰, kun tuo s‰kin hakeminen vihdoinkin oli
p‰‰ttynyt.

ªEi sit‰ viel‰ ole t‰‰ll‰, mutta k‰yh‰n tavasta katsomassa, kukaties se
joskus t‰nne ilmestyisi!ª toivotti Hanno.

Min‰ puolestani luulen viel‰ nytkin, ett'ei Maija ollut koskaan
ajatellutkaan l‰hett‰‰ mit‰‰n s‰kki‰ t‰nne talletettavaksi, vaan ett‰
h‰n oli keksinyt hiivoja asiakseen, saadaksensa sen varjolla puhutella
Hannoa.

H‰n lupasi hartaasti k‰yd‰ tapaamassa tuota juoksussa olevaa s‰kki‰ns‰
ja niin l‰htiv‰t h‰n sek‰ Hanno pois.

ªSin‰ olet Palkolan Hannon poika?ª sanoin pojalle heid‰n menty‰ns‰.

ªNiin olen.ª

ªSinulta on kuollut ‰iti?ª

ªNiin onª, sanoi poika ja teetteli itkua.

ªJoko ‰itisi on kauvan ollut kuollunna?ª

ªKohta vuoden; tunsitteko h‰net?ª

ªHyvinkin.ª

ªIs‰nikin?ª

ªOikein hyvin.ª

Sen kuultuaan luikahti poika ulos ja v‰h‰n ajan per‰st‰ palasi h‰n
is‰ns‰ kanssa. Hanno loi minuun tutkivia silm‰yksi‰, mutta ei n‰ytt‰nyt
rohkenevan minua puhutella.

ªHanno!ª sanoin min‰ ja k‰velin h‰nt‰ kohden ojennetuin k‰sin.

ªHerra siunatkoon! Kuinka? Onko totta? Sakeusko vai miten?ª kyseli h‰n
h‰t‰illen, pit‰en tarjottua k‰tt‰ni omassaan ja katsoen minua silmiin.

ªKyll‰ min‰ olen Sakeus niin varmasti kuin sin‰kin olet Hannoª, sanoin
h‰nelle vastaukseksi.

ªNo, voi voi! Voi herra sent‰‰n! Kuka olisi uskonut?! Olethan oikein
komea mies. Olet antanut parrankin kasvaa. En totta maarian olisi sinua
tuntenut, vaikka vuoden olisit luonani asunut, jos et olisi ruvennut
‰‰ntelem‰‰n ja paremmin p‰in pyˆr‰ht‰nyt. -- Pois nyt vaatteita
v‰hemm‰ksi, ei t‰st‰ nyt niin l‰hdet‰k‰‰nª, puheli Hanno, pudistaen
ehtimiseen k‰tt‰ni; sitten meni h‰n vaimoani ja lapsiani tervehtim‰‰n.

Me olimmekin Hannon luona yˆt‰, sill‰ olihan kummallakin paljon
haastelemista niin pitk‰n ajan per‰st‰. H‰n kummaili kovin sit‰, kun ei
meit‰ sittenk‰‰n tuntenut, vaikka oli kyll‰ ollut tietona meid‰n
tulomme. H‰nen oma el‰m‰ns‰ juoksu oli ollut seuraava: kun pit‰j‰s oli
rakentanut sillan ja hakenut siihen siltarahan, oli h‰net otettu maksun
kantajaksi. H‰nen kaksi poikaansa oli jo siin‰ ij‰ss‰, ett‰ he vuoroonsa
hoitivat sit‰ tointa. V‰listi oli h‰n itsekin siell‰ semminkin pimein‰,
syksyisin‰ ˆin‰, jolloin useinkin tahdotaan tehd‰ v‰kivaltaa
v‰h‰v‰kisille pojille. H‰n itse oli ison tullimyllyn myll‰rin‰, jossa
h‰n sai hyv‰t palkat. Sill‰ tavalla oli h‰n sovitellut el‰m‰ns‰ ja
ammattinsa ja kun poikasillakin oli kykyns‰ mukaista tyˆt‰, jonka vuoksi
ei mit‰‰n voimia mennyt hukkaan, oli heill‰ sen vuoksi hyv‰ toimeentulo.
Vaimonsa kuolemaa suri h‰n kovin.

ªViel‰kˆ Tipakkalan Maija on naimatonna?ª kysyin min‰ h‰nelt‰ muun
puheen muassa.

ªViel‰; h‰n ei ole lˆyt‰nyt viel‰ muka mieluistansa miest‰, vaikka kyll‰
h‰n on kokenut kaahkeellansa olla. Ne, joita h‰n olisi saanut, eiv‰t ole
h‰nelle kelvanneet ja jotka h‰nelle olisivat kelvanneet, niit‰ ei h‰n
ole saanutª, selitti Hanno n‰ht‰v‰sti v‰h‰n h‰mill‰‰n. ªKumma kun ei
Maijakaan tuntenut kumpaakaan teist‰! H‰n puhuu usein suurella
kaipauksella ja ik‰v‰ll‰ teist‰ª, lis‰si h‰n sitten, ik‰‰nkuin
salataksensa h‰mminki‰‰n.

Seuraava p‰iv‰ oli pyh‰ ja sent‰hden olimme Hannon luona viel‰ sivu
puolenp‰iv‰n. Sitten me l‰hdimme menem‰‰n kirkolle, johon ei ollutkaan
kovin pitk‰ matka. Tiell‰ sanoi vaimoni: ªMutta nyt varmaankin on
Tipakkalan Maijalla tarjolla semmoinen mies, jonka h‰n ottaa ja jonka
h‰n saapi.ª

Ennen kirkolle tuloa on maantien haara, joista toinen menee it‰‰n p‰in,
toinen pit‰j‰‰n halki. Juuri tuohon tienhaaraan tultuamme, tulla
viuhkasi herrastuomari pystˆn‰ ja k‰pe‰n‰ kuin kukko, keikarimaisesti
heiluttaen merenruokoista, heloitettua sauvaansa. Voi herra, kuinka
paljon vanhentunut, rypistynyt ja kellastunut h‰n oli sill‰ ajalla.
H‰nen ennest‰‰nkin pehme‰t ja kipe‰t silm‰ns‰ olivat nyt niin
pihistyneet, tirhottuneet ja kutistuneet, ettei niill‰ olisi luullut
n‰kev‰n sylen p‰‰h‰n, eik‰ niill‰ liene tarkasti n‰hnyt sit‰k‰‰n matkaa.
Vaan mik‰ ryhti ja j‰ntevyys oli kuitenkin h‰nen kaikissa liikkeiss‰‰n!
Ja sanomattoman rakkaalta tuntui semmoisenaan tuo vanha is‰nt‰ni tuossa.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰, herrastuomari!ª huudahdin min‰ iloisesti tervehdykseksi.

ªJumala antakoon! Sakeusko, vai?ª sanoi h‰n vastaukseksi ja katsoa
tirkisti minuun p‰in.

ªNiin olen. Olkaa hyv‰ ja nouskaa meid‰n k‰rryihimme, niin ajamme yhten‰
kyl‰‰nª, pyytelin min‰ s‰‰liv‰isyydest‰ vanhaa miest‰ kohtaan.

ªEi, kiitoksia! Min‰ matkustan t‰t‰ toista tiet‰ª, sanoi herrastuomari.

ªMihin teid‰n matkanne pit‰‰?ª

ªPietariin.ª

ªPietariin?ª

ªJuuri sinne.ª

ªNo mit‰, herran t‰hden, te sinne menette?ª

ªMin‰ menen keisarin puheille.ª

ªKeisarin puheille! Mit‰ varten?ª

ªMin‰ koetan p‰‰st‰ kruunun palkalle. Olen palvellut kruunua
lautamiehen‰ kolmekymment‰ vuotta, ja sill‰ ajalla olen monta pahaa
est‰nyt ja monta hyv‰‰ aikaan saanut.ª

ªTottapa te sitten mielitte saada jotain virkaa.ª

ªAivan niin, vaikkapa vaan maaviskaalin virkaa tahi jos ei sit‰, niin
ainakin elinkautista pensionia; minulla on paljon ansioita ja ne eiv‰t
saa hukkaan menn‰ª, selitti ukko oikein innostuksissaan.

ªƒlk‰‰ l‰htekˆ niin pitk‰lle, vaivaloiselle ja ep‰tietoiselle matkalle.
Te olette jo kohta kahdeksankymmenen vuoden mies ja silm‰nne ovat
heikot, te ette voi sit‰ matkaa kest‰‰. Muutoin tuntuu mielest‰ni teid‰n
asianne kovin h‰m‰r‰lt‰, sill‰ luulenpa keisarilla olevan muutakin
tekemist‰, kuin lautamiesten virkavuosien lueskelemista. Paras on
mielest‰ni, kun nousette t‰nne k‰rryihin ja palaatte takaisinª, puhelin
h‰nelle s‰‰litellen.

ªEi niist‰ mit‰‰n. Minulla on lujat jalat ja huonommillakin silmill‰
n‰kee sen verran, ett‰ maantiell‰ pysyy. Minua ei est‰ mik‰‰n ja min‰
menen vaan Pietariin -- hyv‰sti!ª sanoi herrastuomari. Sitten viuhautti
h‰n ison kaarroksen ilmaan merenruokosauvallaan, oikasi itsens‰ hyvin
ryhdikk‰‰ksi, nakkasi p‰‰ns‰ kekkaan, ja alkoi k‰vell‰ viuhtoa
eteenp‰in.

Me emme saattaneet l‰hte‰ liikkeelle, vaan katsoimme h‰nen j‰lkeens‰
niin kauan kun v‰h‰nkin n‰imme ukkoa viuhtovine merenruokosauvoineen.

Me menimme kirkon l‰hell‰ olevaan kestikievariin. Siell‰ oli iso
v‰enpaljous koossa. Joku joukosta tunsi heti meid‰t ja tieto levisi heti
muille. Tuttavien tapaisesti tulivat useat heist‰ meit‰ tervehtim‰‰n,
mutta sit‰ syd‰mmellist‰ vastaanottoa ei heill‰ ollut, jota olin
toivonut; n‰yttip‰ silt‰ kuin joku yleinen murhe olisi kaikkia
rasittanut. Menty‰ni sis‰‰n n‰in, ett‰ huone oli melkein t‰ynn‰ v‰ke‰.
Silm‰ilty‰ni ymp‰ri huonetta, huomasin Piukka-Jaakon istuvan penkill‰.
H‰n istui er‰‰n nuoren miehen vieress‰ ja n‰ytti hyvin alakuloiselta.
Alakuloinen oli tuo minulle tuntematon nuorukainenkin ja kaikissa
tuvassaolijoissa n‰ytti vallitsevan joku aavistuksen tapainen kammo, ja
kaiken tuon syyt‰ en voinut k‰sitt‰‰.

Suoraa p‰‰t‰ k‰velin min‰ Piukka-Jaakon luo ja tervehdin h‰nt‰ hyvin
iloisesti. Mutta h‰din tuskin vastasi h‰n tervehdykseeni, ja sen
tehty‰‰n vaipui h‰n ihan paikalla entiseen surumieliseen tilaansa. Eip‰
paljoa puuttunut, etten min‰kin yhtynyt samaan suru- ja umpimielisyyteen
kuin muutkin, sill‰ k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰ ja oudolta tuntui tuo ihmisien
k‰ytˆs. Min‰ tunkeuduin Piukka-Jaakon viereen istumaan, ja koin pit‰‰
puhetta vireill‰, mutta ei se onnistunut. Samassa liikahti nuorimies ja
raikea, kirmeltelev‰ hel‰hdys tunkeutui samassa korviini. Min‰ s‰ik‰hdin
tuota harvinaista ja outoa ‰‰nt‰, syd‰nt‰ni vihloi ristiin rastiin ja
min‰ hyp‰hdin pois paikaltani; n‰yttip‰ Piukka-Jaakkokin s‰ik‰ht‰v‰n.

ªMiten, onko tuo nuorimies raudoissa?ª kysyin min‰ lohtuneena.

ªOnª, sanoi Piukka-Jaakko synk‰sti.

ªHyv‰ Jumala! Mit‰ on h‰n tehnyt? Eih‰n vuosikymmeniin ole t‰‰ll‰ ollut
ket‰‰n raudoissaª, sanoin min‰ h‰t‰illen.

ªH‰n on tehnyt murhanª, sanoi Piukka-Jaakko kamalasti.

ªMurhan!? Voi raukkaa, kuinka kamalan teon h‰n on tehnyt! Sallikaa minun
kysy‰, kenenk‰ lapsia h‰n on, joka niin pitk‰lle on joutunut? min‰ en
tunne h‰nt‰ª, pyytelin min‰.

ªKenenk‰ muiden lapsi h‰n olisi kuin minunª, sanoi Piukka-Jaakko
murtuneella mielell‰.

ªSinun! Voi taivahan Jumala!ª

ªNiin on, veljeni. Minun poikani on h‰n. Mutta h‰n ei ole murhaa tehnyt,
min‰ se olen, joka sen tein, vaikka h‰n oli v‰likappaleena siihen ja
saapi nyt minun t‰hteni k‰rsi‰. Sin‰ tied‰t, veljeni, mink‰lainen min‰
itse olen ollut ja sen parempaa en ole lapsillenikaan opettanut. En ole
heit‰ opettanut pelk‰‰m‰‰n Jumalaa enk‰ h‰peem‰‰n ihmisi‰. Kiroileminen
ja tappeluitteni kertomiset ovat olleet heill‰ alituisina kuunneltavina,
ja kaiken tuon hedelm‰ on nyt sangen katkerana ja karvaana edess‰ni.
Kyll‰ sen nyt tunnen t‰ydess‰ mitassa, mutta nyt on myˆh‰inenª, puhui
sitten Piukka-Jaakko katuvaisesti.

Lopulla puhettansa valtasi h‰net itku ja h‰n tuli ja otti minuun
syliksi. Minunkin mieleni murtui ja siin‰ sitten itkimme yhdess‰ kuin
pienet lapset. Vankiraukaltakin p‰‰si itku, ja h‰n tulla helyytti is‰ns‰
luo, otti h‰nt‰ kiinni, mutta h‰n ei voinut muuta sanoa kuin: ªIs‰ is‰!ª

Silm‰sin ymp‰rilleni, usean entinen surumielisyys oli puhjennut
kyyneleihin.




Seitsem‰skolmatta luku.

KOSTO.


Pian olimme me sijoittuneet uuteen kotiimme ja asemaamme. Kaikki entiset
tuttumme k‰viv‰t meit‰ tervehtim‰ss‰ ja toivottamassa tervetulleiksi.
Vanhimmat heist‰ olivat tulleet vanhoiksi, kyrmyselk‰-‰ijiksi ja
koukkuleuka-‰mmiksi. Mutta vaikka he olivat niin rypistyneet ja
vanhentuneet, tuntuivat he kuitenkin sangen rakkailta, sill‰ olivathan
he maanmiehen kovassa helteess‰ kouristuneet ja k‰yristyneet; tunnustaa
t‰ytyy, ett‰ hyv‰lt‰ tuntui olla heid‰n yst‰vyydess‰‰n.

Tipakkalan Maija oli toki ensimm‰inen vieraamme. H‰n ei ollut uskoa
silmi‰‰n, kun keksikin samat ihmiset, jotka h‰n oli tavannut tuolla
Hannon luona. H‰nell‰ oli itku ja nauru sekaisin, eik‰ h‰n ollut tiet‰‰
mit‰ sanoa.

ªKyll‰ min‰ teid‰t mokomat -- vai kuljette te tuntemattomina ja salaatte
itsenne tosi-yst‰v‰lt‰nne, silloinkin kun h‰n tunkeutuu teit‰
puhuttelemaan. Ja tuo parta sitten -- seh‰n se pahimman petoksen
tekikin, mokoma katajapensas. -- Kyll‰ tuo pit‰‰ kerit‰ tahi muutoin
h‰vitt‰‰, joka on noin julmakin, eikˆ totta, Liisa? Vai pit‰‰kˆ se olla
sill‰, joka kirjoja tekee?ª hˆpˆtti h‰n ja katsoi meit‰ kumpaakin
vuoroonsa silmiin niin veitikkamaisesti kuin h‰nen mielenliikutuksensa
suinkin salli.

Me puistelimme, pyˆritimme ja rytyytimme h‰nt‰ vuoroin, ja siin‰ h‰n
pˆl‰k‰ss‰ oli. L‰‰kepullokin otti tehokkaasti osaa yleiseen riemuumme,
sill‰ se hyppeli, paukahteli ja palkkarehti puolelta toiselle semmoista
vauhtia, ett‰ sai varoa kynsi‰ns‰.

ªEtp‰ osaa minusta mit‰‰n kirjoittaaª, sanoi h‰n sitten minulle, kun oli
v‰h‰n tyyntynyt.

ªEip‰ tied‰ª, sanoin min‰. --

Paljon oli utelemista ja kyselemist‰ sill‰ ajalla tapahtuneista
asioista. Herrastuomari oli jo aikoja ollut viratonna. H‰nen em‰nt‰ns‰
oli yh‰ pitkitt‰nyt kerran aljettua, huonoa el‰m‰‰ns‰. H‰n oli
h‰vitt‰nyt kaikki ja laittanut sek‰ ukon ett‰ itsens‰ lumelle suin.
Siit‰ selveni minulle herrastuomarin kummallinen Pietarinmatka. Se oli
viimeinen ponnistus, jolla h‰n tahtoi saada jotain vanhan p‰iv‰n varaa,
sill‰ raskaalta tuntui h‰nest‰kin armoleip‰‰n turvaantuminen.

Tipakkalan Maija k‰vi usein Hannon luona, hakemassa tuota
viisipaikkaista s‰kki‰ns‰, mutta semmoista ei vaan lˆytynyt. Ja Maija
nurkui ehtimiseen tuota epattoa poikaa, joka ei vienytk‰‰n s‰kki‰ Hannon
talteen, niinkuin h‰n oli k‰skenyt. Seuraus kuitenkin tuosta
alinomaisesta kokemisesta oli se, etteiv‰t he muistaneet ensink‰‰n
katsoa, oliko s‰kkien joukossa semmoista, jossa olisi viisi siev‰sti
pantua paikkaa, mutta sen sijaan katsoivat he hartaasti toisiinsa ja
unhottivat koko s‰kki-jutun. Kovin pitk‰‰ aikaa ei kulunutkaan,
ennenkuin Hanno ja Maija kuulutettiin avioliittoon. -- Vaimoni oli ollut
oikeassa. Meid‰tkin kutsuttiin h‰ihin. Mit‰‰n erinomaista ei niist‰
olekaan kerrottavaa. Olkoon kuitenkin sivumennen sanottu, ett‰ Maija ei
uskaltanut menn‰ niin t‰rke‰‰n toimitukseen kuin vihille ilman tuota
tehoisata l‰‰kepulloa. Juhlallisena riippui se peukalohankista h‰nen
pyˆre‰n vatsansa p‰‰ll‰ sattuvan tarpeen varalta. Se ei ollutkaan
hulluin tuuma, sill‰ juuri kun pappi kysyi, tahtoiko h‰n ottaa Hanno
Palkolan aviomiehekseen, tapasi h‰net taas rev‰isin-pahuus, jonka vuoksi
koko tuo t‰rke‰ vastaus j‰i niin kauaksi, kun h‰n pulman lannistamiseksi
kerkesi pullostansa kulauttaa aika siemauksen. Senj‰lkeen meniv‰t asiat
tavallista rataansa, ja rahtusen ajan p‰‰st‰ oli Maija aviovaimo.

ªLˆytyikˆ sit‰ viisipaikkaista s‰kki‰ ensink‰‰n?ª kysyi vaimoni Maijalta
ja katsoi veitikkamaisesti h‰nt‰ silmiin.

ªS‰kki‰? Ei, ei sit‰ lˆytynyt, mutta lˆysinp‰ t‰‰lt‰ jotakin muuta --
tuo poika-lurjus -- mutta nyt huomaan. Vai olet sin‰ ollut sissin‰ s‰kin
hakemisessa, senkin mokomaª, sanoi Maija ja reutuutti vaimoani sinne
t‰nne, samassa nauraen niin paljon kuin h‰n jaksoi.

Joitakin vuosia oli viel‰ j‰ljell‰ sit‰ aikaa, joina Hanno oli ottanut
kantaaksensa siltarahat eik‰ h‰n ollut se mies, joka tyˆns‰ kesken
heitt‰‰. Maijakin oli usein vahtituvassa vastaanottamassa m‰‰r‰tyit‰
pennej‰ matkustavaisilta. Kaikkia ihmisi‰ kohteli h‰n yst‰vyydell‰,
etteip‰ sit‰ ihmist‰ sivu mennyt, jolle ei h‰nell‰ olisi ollut jotakuta
yst‰v‰llist‰ sanaa antaa. Sent‰hden kohtelivatkin ihmiset h‰nt‰
kunnioituksella ja arvonantavaisuudella.

Lapsipuoliaan hoiteli h‰n kaikella hellyydell‰ ja rakkaudella, ollen
heille kaikessa niinkuin todellinen ‰iti, ja lapset rakastivat h‰nt‰
kaikella lapsen rakkaudella. Talouden toimet ohjasi h‰n totutulla ja
tunnetulla tarkkuudella ja pian alkoi n‰ky‰, ett‰ perheeseen taasen oli
tullut valpas k‰si, josta viime aikoina oli niin tuntuva puute ollut.
Niin t‰ytti Maija tuota monen mielest‰ myˆh‰ist‰ kutsumustansa, johon
h‰n oli niin kauvan pyrkinyt; mutta jos katsoi h‰nen syd‰meens‰ ja
hartaaseen haluunsa, ollaksensa perheellens‰ hyˆdyksi, niin t‰ytyi
myˆnt‰‰, ett‰ sallimus oli h‰net juuri t‰h‰n paikkaan ja aikaan
s‰‰st‰nyt.

On er‰s syksy. Rajuilma raivoaa. Taivas on paksussa pilvess‰ ja vett‰
tulee myrskyn riehuessa niinkuin saavista kaataen. Illan tultua pimenee
ilma sysimustaksi, niin ettei n‰e, vaikka tikulla silm‰‰n pist‰isi.
Hanno on monta yˆt‰ per‰kk‰in valvonut myllynk‰ytt‰misess‰. H‰n on
v‰synyt ja tarvitsee lepoa. Maija tiet‰‰ sen ja h‰n esittelee, ett‰
Hanno menisi levolle, kyll‰ h‰n menee vahtitupaan yˆksi, siltarahoja
vastaanottamaan.

ªMin‰ en saata sinua p‰‰st‰‰ sinne n‰in kovalla ilmalla, oikeinhan
kammottaa t‰‰ll‰kin ollessaª, esteli Hanno.

ªMik‰p‰ minulla siell‰ on h‰t‰n‰, eik‰h‰n liene kulkeviakaan t‰mmˆisell‰
ilmalla. Sin‰ tarvitset lepoa ja min‰ kyll‰ tulen siell‰ toimeenª,
intteli Maija.

ªEn ainakaan yksin laske, min‰ l‰hden kumppaniksi, koska olet taasenkin
niin per‰‰nantamaton uhrauksessasi; jos minut uni voittaa, voithan
her‰tt‰‰ minutª, sanoi Hanno ja niin he l‰htiv‰t yhdess‰.

Yh‰ yltyi myrsky ja yh‰ raivosi rankka sade. Pimeys paisui myˆs niin
mustaksi, ett‰ olisi sit‰ luullut Mooseksen aikuiseksi Egyptin
pimeydeksi. Tuuli vonkui jokaisessa saumassa ja kulmassa ep‰sointuisia
s‰veleit‰‰n, ja v‰liin vongahti ja tˆr‰hti se niin kaamoittavan synk‰sti
ja rumasti, ett‰ olisi luullut Manalan haltijain olevan myrskyn seassa
liikkeell‰, puhaltelemassa synkki‰ ep‰toivon ‰‰nteit‰. Silta rutisi ja
ratisi kuin p‰rekori ja vahtitupa huiskui juuri kuin sorsa virrassa.
Huolimatta kaikesta tuosta nukkui Hanno kuitenkin heti tupaan
p‰‰sty‰ns‰, sill‰ luonto vaati velkaansa. Maija valvoi, kuunteli ja
odotti, mutta ket‰‰n ei tullut. Vihdoin rupesi h‰nt‰kin uuvuttamaan ja
h‰n kallistui penkille pitk‰ksens‰ ja meni unenvienoon.

ªTie auki!ª kuuli h‰n yht'‰kki‰ karjastavan.

ªKohta, heti, malttakaa vaan rahtunenª, sanoi Maija, ja tˆrm‰si samassa
salpaa avaamaan.

ªTie auki, Pullo-Maija!ª karjasi taasen j‰re‰ ‰‰ni myrskyn seasta,
ennenkuin Maija enn‰tti mit‰‰n tehd‰.

ªOlkaa hyv‰ ja maksakaa ensin, sill‰ tuntuupa silt‰, ettette ole
rehellisi‰ ihmisi‰ª, sanoi Maija ja irrotti salpaa.

ªAvaa paikalla, taikka -- -- --ª huusi mies ja tˆyt‰si vasten salpaa,
jonka Maija oli enn‰tt‰nyt jo auvaista. Salpa lensi auki, ja Maija, joka
sattui olemaan sen nokan kohdalla, paukahti tuota tuokemmaksi tielle
seposten selj‰lleen, ja l‰‰kepullonsa lensi pitkin siltaa kolin kolia.
Samassa hypp‰si mies k‰rryihins‰ ja alkoi myrskyst‰ huolimatta ajaa
eteenp‰in mink‰ p‰‰si, pit‰m‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n lukua siltarahan
maksamisesta.

Hanno oli her‰nnyt vieraan viimeisest‰ karjahduksesta sek‰ salvan
jyr‰hdyksest‰, ja kˆmpinyt ulos niin pian kuin voi, mutta kun h‰n sinne
p‰‰si, oli v‰kivaltainen vieras jo heittimiss‰‰n. Maija ei voinut
miss‰‰n tapauksessa heitt‰‰ l‰‰kepulloansa, vaan heti tˆppˆsilleen
p‰‰sty‰ns‰ rupesi h‰n sit‰ koperoimalla hakemaan.

ªMit‰ sin‰ haet?ª kysyi Hanno h‰net huomattuaan.

ªL‰‰kepulloani.ª

ªKuinka se sinne on joutunut?ª

ªSalvan kanssa lensin sel‰lleniª, sanoi Maija.

ªMit‰, menikˆ h‰n maksamatta?ª

Maija selitti h‰nelle asian.

ªSe ei ollut kukaan muu kuin Kivisen Heikki. H‰nest‰ on kuulunut yht‰ ja
toista huhua, eik‰ yht‰‰n hyv‰‰; viimeiseksi on h‰nen huhuttu tekev‰n
v‰‰r‰‰ rahaaª, p‰‰tteli Hanno.

ªOlisipa h‰n saattanut olla joku muukin, mutta kuka h‰n lienee ollutkin,
huono ihminen h‰n kumminkin oliª, arveli Maija.

ªOlenpa melkein varma luulostani, sill‰ olinpa tuntevinani h‰net
‰‰nest‰kin -- mutta lˆysitkˆ pullosi? Olen pˆkerryksiss‰ni unhottanut
kysy‰: saitko mit‰‰n vammaa tuon riiviˆn t‰hden?ª puheli Hanno
hajanaisesti.

ªEn toki. Pulloani en ole viel‰ lˆyt‰nyt, mutta sit‰ hakiessani tapasin
kouraani er‰‰n miehen lakin tuolta sillan k‰sipuun raosta, johon myrsky
lienee sen jonkun p‰‰st‰ paiskannutª, selitteli Maija.

ªSe on varmaankin h‰nen. Luultavasti meni h‰n kestikievariin ja min‰
l‰hdenkin h‰nt‰ tapaamaanª, sanoi Hanno.

ªT‰mmˆisell‰ ilmalla? Ja palkitseehan lakki siltarahanª, esteli Maija.

ªEiv‰t vaivat eiv‰tk‰ voitot saa tulla kysymykseen, silloin kun joku
konnuus on ilmisaatava. -- Heit‰ sin‰ pullon hakeminen aamuun, sill‰ nyt
sit‰ on mahdoton lˆyt‰‰, ja mene vahtitupaanª, sanoi Hanno.

ªHerra siunatkoon, Hanno, mit‰ sin‰ esittelet! Kuinka min‰ tulisin
hetke‰k‰‰n aikaan pullottani; olisinpa sit‰ tarvinnut nytkin moneen
kertaan, kun se vaan olisi ollut saatavissaª, sanoi Maija melkein
kiivaasti.

Hanno naurahti Maijan v‰ltt‰m‰ttˆmyydelle, otti lˆytˆlakin k‰teens‰ ja
l‰hti; mutta huolimatta kylm‰st‰, ankarasta sateesta ja tuulesta, haki
Maija pulloansa viel‰ vankan tunnin, ennenkuin sen lˆysi, ja lˆytty‰
meni h‰n sen kanssa l‰mpym‰‰n vahtitupaan, johon p‰‰sty‰‰n h‰net heti
tapasi rev‰isinpuuskaus, joka oli rajuimpia mit‰ h‰n el‰m‰ss‰‰n oli
k‰rsinyt, ja tuota ankaraa rynt‰yst‰ sai vastalˆytynyt l‰‰kepullo
vastustaa parilla tai kolmella aika siemauksella.

Kun Hanno tuli kestikievariin, oltiin siell‰ ylh‰‰ll‰, sill‰ valkea
n‰kyi akkunoista; se antoi Hannolle toivoa asiansa menestymisest‰. Kun
h‰n astui huoneeseen, oli siell‰ useita matkustavaisia ja Kivisen Heikki
myˆs, hyv‰sti pˆhn‰ss‰ ja avop‰in.

ªSin‰ j‰tit siltarahan maksamattaª, sanoi Hanno rohkeasti astuen samassa
h‰nen eteens‰.

ªSe on valkeaakin valkeampi valheª, sanoi Heikki ylpe‰sti.

ªMist‰p‰in n‰m‰t muut matkustajat kulkevat?ª kysyi Hanno, k‰‰ntyen
heihin p‰in.

ªEtel‰st‰ª, oli heid‰n kaikkien yhteinen vastauksensa.

ªSin‰ siis tulit pohjoisestaª, sanoi Hanno Kivisen Heikille ja katsoi
kiinte‰sti h‰nt‰ silmiin.

ªEn ik‰n‰ -- kyll‰ ik‰n‰, mutta nyt en min‰ tullut sielt‰ª, ‰nkytti
Heikki.

ªSielt‰ tulit ja teit viel‰ p‰‰lliseksi sen ilkityˆn, ett‰ kun tunsit
salvan saaduksi auki, tˆyt‰sit sill‰ turvattoman naisen kumoon,
katsomatta sit‰ kuoliko h‰n vai j‰i eloonª, kiilasi Hanno.

ªMit‰ sin‰ olet t‰nne tullut valehtelemaan tuommoisia kunniallisten
ihmisten p‰‰h‰n.ª

ªJa kun huomasit, ettei kumoonheitetyst‰, pˆkertyneest‰ vaimosta ollut
mit‰‰n pelkoa, hypp‰sit rattaille ja l‰hdit ajamaan mink‰ voit.ª

ªOnko tuo mies poissa j‰rjelt‰, kun h‰n tuommoisia puhuu? Vieraat eiv‰t
mahda uskoa tuommoista renttua, sill‰ p‰‰lt‰ p‰inkin jo n‰kyy, ettei h‰n
ole mink‰‰n-arvoinenª, sanoi Heikki matkustavaisille, kokien siten
heid‰n edess‰‰n kannattaa Hannon polkemaa arvoansa.

ªMin‰kˆ j‰rjelt‰ni? Min‰ luulen, ett‰ puheeni on mielest‰si hyvinkin
j‰rkev‰‰ puhetta, mutta sit‰ sinun on vaikeata kuunnella, sill‰
n‰kyisitp‰ tahtovan kieritell‰ itsesi irti asiasta, mutta minun
luullakseni et siit‰ p‰‰se. Vai min‰ renttu! Tahtoisinpa tiet‰‰ kumpi
meist‰ on renttu. Tappionikin min‰ olen aina rehellisesti maksanut,
mutta sin‰ et kummaksu, vaikka hengen ottaisit turvattomalta naiselta,
kunhan vaan saisit kavalletuksi jonkun kymmenen penni‰. Vaan nyt ei se
sinulle menesty, luulen ma. Kyll‰h‰n sin‰ itsekin tied‰t minun
rehellisyyteni ja oman kavaluutesi, vaikket tahdo sit‰ tunnustaa. Enkˆ
min‰ ole rehellisesti maksanut sinulle kaikkea mit‰ minulta olet
v‰‰rill‰ velkakirjoilla ja kaupoilla anastanut? Ensinn‰h‰n olit sin‰
yst‰v‰ ja juotit minut myˆt‰‰ns‰ juovuksiin, ja kun sitten sait minut
pauloihisi, viekoittelit minua jollain tekosyyll‰ antamaan suuria
velkakirjoja, joista en saanut kruunun myntti‰, ja tekem‰‰n semmoisia
kauppoja, joista en kaikesti saanut vastaan langankiert‰m‰‰. Eikˆ totta,
vai? Eikˆ totta, ett‰ sill‰ tavoin maani, mantoni, kiluineen, kaluineen
meni sinulle, vaikka se nyt kaikki on huilannut kurjan kurkkusi l‰vitse,
ja sit‰ tiet‰ on mennyt monen muunkin omaisuus. Voi, voi! Paljon olet
sin‰ niellyt vaimojen kyyneleit‰, mutta t‰st‰ l‰hin olkootkin
soitantonasi vaimojen ja lasten itkut, ja pysykˆˆt ne aina kaikuna
korvissasi, vaikka kuinka kauvas menisit! -- Milt‰ maistuu? Tahdotko
viel‰ v‰itt‰‰, ett‰ olet siltarahan maksanut?ª puhui Hanno kiivaasti
aivan Heikin nen‰n alla.

ªMit‰ sin‰ joutavia hˆpiset. Min‰ en ole jonkun pennin vaivainen, ett‰
olisin tarvinnut siltarahan j‰tt‰‰ maksamattaª, sanoi Heikki, ja k‰‰ntyi
Hannoon selin.

ªVai niin! Sin‰ siis kiell‰t viel‰ nytkin!ª sanoi Hanno.

ªMinusta menee jo liian pitk‰lle, kosk'ei teill‰ kumminkaan ole mit‰‰n
tukevia perustuksia asiallenneª, sanoi joku vieraista, joiden mielipide
alkoi kallistua Hannoa vastaan.

ªEtteikˆ minulla ole perustuksia? Onpa niinkin, mutta min‰ en ole viel‰
h‰nen kanssaan selvill‰. Jos luulette h‰nt‰ oikeaksi, rehelliseksi
ihmiseksi, niin petyttep‰ suuresti. Kyselk‰‰p‰ tuolta tekoherralta,
miss‰ h‰nen lakkinsa on, sit‰ ei h‰nell‰ kai ole olemassakaan. -- Ahaa!
Katsokaapa tuota rehellisyytt‰, kuinka h‰n vapisee muutaman pennin
t‰hden. Sallimus n‰et ohjasi nyt niin, ett‰ kun h‰n turvattomalta
naiselta ryˆsti salvan auki ja tˆyt‰si h‰net puolikuolluksiin, putosikin
h‰nelt‰ siihen lakki, jota ei h‰n joutanut kiireiss‰‰n hakemaan. Kai h‰n
luotti t‰h‰n-astiseen konnan-onneensa ja otaksui myrskyn sen vieneen
kosken kuohuihin, mutta niin ei k‰ynytk‰‰n, sill‰ sallimuksella on
v‰listi sievi‰ pikkukeinoja, joiden kautta tulee useinkin asioita ilmiª,
puheli Hanno ja pyˆritteli k‰dess‰‰n povestaan vedetty‰, m‰rk‰‰ lakkia.

ªMinusta tuntuu t‰m‰ vieras olevan oikeassa, sill‰ ensin tullut on t‰ss‰
moneen kertaan uhkeillut, kuinka myrsky vei h‰nelt‰ lakinª, sanoi joku
matkustajista.

ªAivan oikein! Jopahan rupeette selvenem‰‰n. Haluatko nyt maksaa
siltarahan, vai kuinka?ª sanoi Hanno, astuen Heikin luo ja koetti
sovitella lakkia h‰nen p‰‰h‰ns‰.

ªMin‰ maksan h‰nelle suotta siltarahan, ett‰ p‰‰sen erilleni tuosta
suupaltista. Tosi kyll‰, ett‰ tuuli vei minulta lakin, mutta t‰m‰ ei ole
minun lakkini, se meni toisessa paikassa, enk‰ voinut pime‰ss‰ sit‰
lˆyt‰‰ª, sanoi Kivisen Heikki, vavisten niinkuin haavanlehti ja ojentaen
samassa Hannolle hopeamarkan. ªMinulla ei ole vaskirahojaª, sanoi h‰n
sit‰ antaissaan.

Hanno otti sanaa lausumatta vastaan tarjotun rahan, ja k‰veli sen kanssa
suoristaan pˆyd‰ll‰ palavan kynttil‰n luo. Siin‰ h‰n k‰‰nteli ja katseli
sit‰ joka puolelta, punnitsi sormiensa nenill‰, v‰listi nakkasi sen
pˆyd‰lle ja otti taasen ylˆs. Koko sill‰ ajalla ei puhunut kukaan yht‰‰n
sanaa. Vihdoin k‰‰ntyi h‰n ihmisiin p‰in ja sanoi: ªT‰m‰ on v‰‰r‰ raha.ª

ªV‰‰r‰! Ei suinkaanª, sanoi Heikki vavisten.

ªNiin totta kuin me olemme t‰ss‰, on t‰m‰ v‰‰r‰; katsokaa muutkinª,
sanoi Hanno jyrk‰sti ja ojensi rahaa l‰sn‰olevalle.

ªOlisinko joltain pime‰ss‰ saanut v‰‰r‰n rahan, on minulla oikeitakinª,
sanoi Heikki h‰t‰yksiss‰‰n, sieppasi muille tarjotun markan k‰teens‰ ja
antoi Hannolle samassa toisen.

Hanno taasen saadun rahansa kanssa kynttil‰n luo. Nyt ei h‰n sit‰ paljoa
tarkastellutkaan, ennenkuin h‰n lausui tyyneesti: ªT‰m‰ myˆs on v‰‰r‰.
Min‰ luulen, ett‰ h‰nell‰ lˆytyy niit‰ enemm‰nkinª, sanoi Hanno.

Haudan hiljaisuus vallitsi kaikissa, mutta Heikki vapisi yh‰ enemm‰n.
Kaikki katsoivat h‰neen ep‰luuloisesti, ja yleinen mielipide oli nyt
Hannon puolella.

Kaiken muun hyv‰n lis‰ksi osasi viel‰ olla niin, ett‰ paikkakunnan
nimismies oli virkamatkoillaan sattunut yˆpym‰‰n samassa
kestikievarissa. H‰n oli viereisess‰ huoneessa jo levolla, mutta h‰n oli
her‰nnyt Hannon kovasta puheesta, ja kuunnellut asiain menoa; kukaan ei
tiet‰nyt, ett‰ h‰n oli siell‰. Kun h‰n sitten kuuli mainittavan v‰‰r‰st‰
rahasta, pisti h‰n kiireesti vaatetta p‰‰lleen ja tulla pˆl‰hti kaikkien
suureksi h‰mm‰stykseksi huoneeseen.

ªMit‰ t‰‰ll‰ haasteltiin v‰‰r‰st‰ rahasta?ª kysyi nimismies huoneeseen
tultuansa.

ªMin‰ tapasin t‰lt‰ tanssijalta kaksi v‰‰r‰‰ markan kappaletta. Minun
uskoni on, ett‰ h‰nell‰ lˆytyy niit‰ enemm‰nkin, ja sen vuoksi pyyd‰n
teid‰n olemaan hyv‰n ja tarkastamaan, paljonko h‰nell‰ niit‰ lˆytyyª,
sanoi Hanno ujostelematta.

Nimismies loi vapisevaan Heikkiin tuiman katseen; n‰yttip‰ silt‰ kuin
h‰n olisi tahtonut tunkea aran miehen sielun l‰vitse.

ªN‰ytt‰k‰‰p‰s minullekin niit‰ rahojaª, sanoi h‰n sitten, ojentaen
k‰tt‰ns‰, ottaaksensa ne vastaan.

Heikki kaivoi niit‰ vavisten lakkaristaan ja kun h‰n ne vihdoinkin sai
haapuroiduksi k‰teens‰, laski h‰n ne odottavan nimismiehen k‰teen.

T‰m‰ tarkasteli ja katseli niit‰ vaan v‰h‰n aikaa ja k‰‰ntyi sitten
Heikkiin p‰in ja sanoi: ªN‰m‰t ovat selv‰sti v‰‰ri‰ rahoja, onko teill‰
muitakin t‰mmˆisi‰?ª

ªEi minulla ole muitaª, ‰nkytti Heikki.

ªMist‰ olette n‰m‰t saanut?ª kysyi nimismies.

ªKenelt‰ lienen ne pime‰ss‰ saanut.ª

ªN‰ytt‰k‰‰ kaikki rahanne minulle.ª

ªEi minulla ole muita rahoja.ª

ªNo tottahan sitten tied‰tte kenelt‰ n‰m‰t saitte.ª

ªMinun oli mahdoton h‰nt‰ pime‰ss‰ tunteaª, intti Heikki.

ªJos ei h‰n niit‰ muutoin tuo esille, niin pit‰‰ h‰net syyn‰t‰, ja
luulenpa, ett‰ silloin saadaan siltarahat ja lis‰‰ tinarahoja, sill‰
olen kuullut huhuja h‰nen itsens‰ niit‰ sepitsev‰nª, sanoi Hanno.

ªOlen min‰kin jotain semmoista huhua kuullut. Ja koska t‰ss‰ on jo
asiassa v‰h‰isen vikaa, niin min‰ vaadin teid‰n n‰ytt‰m‰‰n minulle
kaikki rahanneª, sanoi nimismies Heikille.

ªNiinkuin sanoin, ei minulla ole muita rahoja.ª

ªNo sitten syyn‰‰n min‰ sinut lain nimess‰.ª

ªKyll‰ kaiketi minut saapi syyn‰t‰ª, sanoi Heikki teeskennellyll‰
rehevyydell‰ ja tarjoutui itse syyn‰tt‰v‰ksi.

Nimismies koetteli kaikki h‰nen taskunsa ja lakkarinsa, mutta niist‰ ei
lˆytynyt mit‰‰n.

ªTehk‰‰ hyvin, riisukaa keng‰t pois jaloistanneª, komensi nimismies.

Heikki totteli, sill‰ h‰n ei voinut toisin tehd‰. Olihan h‰n nyt
semmoisessa asemassa, josta ei k‰ynyt per‰ytyminen.

Tuolille istuttuaan, veti Heikki keng‰t pois jaloistaan ja suuria
saapasvartten suita alasp‰in pit‰en kopisteli niit‰.

ªN‰etteh‰n, ettei t‰‰ll‰ ole mit‰‰nª, sanoi h‰n sitten voittoriemulla.

ªMiksik‰ te tuota toista saapastanne noin kovin varoin pitelette?ª sanoi
nimismies ja sieppasi Heikin k‰dest‰ keng‰n pois.

Kohta putosi lattialle suurehko vaatepussi; se rosahti pudotessaan; sen
sis‰ll‰ oli jotain.

Kiireesti otti nimismies pudonneen pussin ja rupesi tutkimaan sen
sisustaa. Siell‰ oli koko joukko tinarahoja; ainoastaan puolen markan
raha oli oikea, kaikki muut olivat v‰‰ri‰ markan ja kahden markan
kappaleita.

ªLain nimess‰ vangitsen min‰ sinutª, sanoi nimismies kolkosti, k‰‰ntyen
Heikkiin, jolla ei ollut sanaakaan suuhun tulevaa.

K‰sky t‰ytettiin pian, ja nimismies l‰hti Heikin kotiin tarkastamaan
siell‰ olevia oloja. Sielt‰ lˆytyi t‰ydelliset tinarahojen tekokoneet
sek‰ paljon jo valmiiksi tehtyj‰ v‰‰ri‰ rahoja. Asia oli nyt selv‰ ja
nimismies l‰hetti Heikin suoristaan l‰‰nin vankilaan, odottamaan
tutkintoa; h‰n ei saanut en‰‰n k‰yd‰ kotonaankaan, mutta sit‰ ennen
maksoi nimismies Hannolle tuosta puolesta markasta siltarahan.

Kihlakunnan oikeus tutki asian ja tuomitsi Kivisen Heikin elinkautiseen
pakkotyˆhˆn.

Niin oli h‰n vihdoin k‰ynyt satimeen. Monta v‰‰ryytt‰ oli h‰n tehnyt,
monta kyynelt‰ kylv‰nyt. Monesti oli h‰n itsens‰ kierrellyt irti lain
rankaisevasta k‰dest‰ ja kavaluudellaan itsens‰ vapaaksi saattanut,
mutta p‰‰ se tulee viimein vet‰v‰lle.




Kahdeksaskolmatta luku.

SE TOINEN TAAS.


Hanno ja Maija eliv‰t ammatissaan niinkuin ennenkin. Vaikka Hanno oli
ryyppim‰st‰ laattuaan koonnut itsellens‰ melkoisen omaisuuden ja vaikka
Maija oli tarkkuudellaan lis‰nnyt vanhemmiltaan peritty‰ omaisuuttaan,
eiv‰t he kuitenkaan heitt‰neet kesken sillanvahdin ammattia, jonka
yhteiskunta oli heille uskonut, vaan tahtoivat siin‰ olla niin kauan kun
suostuttu aika kesti.

Joessa, jossa silta oli, k‰vi ankara virta. Usein veiv‰t paisuvat
kev‰ttulvat siit‰ sillan yhdell‰ pyyhk‰yksell‰, niinkuin lastun. Vanhat
muistelivat usein, kuinka tulvat tulivat aina ankarammiksi ja kuinka
entisin‰ aikoina ei niist‰ tietty juuri mit‰‰n. Mutta mik‰li maat
tulivat viljellyiksi, korvet peratuiksi, suot ja r‰meet kuivatuiksi ja
raivatuiksi viljamaiksi, sik‰li isonivat tulvat ja sit‰ useammin ne
veiv‰t sillan. Monta mestaria oli siin‰ taitoansa koettanut, mutta yht‰
monasti olivat luonnon voimat ne turhiksi tehneet.

Niinkuin ennen olen maininnut, oli silta taasen uudesta rakennettu.
Kunnialla se oli koetuksen kest‰nyt niin‰ vuosina. Vaikka kyll‰ ansaat
olivat ratisseet, vuoliaiset notkuneet ja arkut vavisseet, isojen
j‰‰lohkareiden kiit‰ess‰ hirmuista vauhtiansa kuohuvaa koskea alas, oli
silta paikkansa pit‰nyt, ja ihmisten ilo oli suuri.

Oli ollut ankaran luminen ja kylm‰ talvi. Oli ollut niin kovia pyryj‰,
ett‰ kinokset olivat olleet useissa paikoissa huoneitten korkuisia;
olipa t‰ytynyt v‰listi lapiolla luoda kinokset auki, koettaessa saada
ovi auki. Usein k‰ypi niin ett‰ kylm‰n ja lumisen talven per‰st‰ tulee
kylm‰ ja pitk‰ kev‰t, sill‰ luonto ei voi v‰h‰ll‰ murtaa niin ankaraa
talven valtaa, eik‰ sulattaa ja l‰mmitt‰‰ ilmapiiri‰ oikealla ajalla.
Semmoisten kev‰imien per‰st‰ tulee tavallisesti isot tulvat, sill‰ lumi
sulaa silloin muutamissa vuorokausissa ja syˆksee vuorilta ja yl‰ngˆilt‰
laaksoihin, puroihin, ojiin ja virtoihin, ja silloin kysyt‰‰n,
kest‰v‰tkˆ sillat ja muut vesirakennukset.

Pitk‰‰ kev‰tt‰ ennustivat vanhat nytkin ja semmoinen tuli todellakin.
Vapunp‰iv‰n aikana ei ollut lumi viel‰ hievahtanutkaan ja rekikeli oli
parhaimpia mit‰ koskaan olla saattaa. Vasta viikkoa ennen Erkin p‰iv‰‰
rupesi vett‰ satelemaan ja v‰liin paistoi aurinko l‰mpym‰sti; seuraus
siit‰ oli, ett‰ kolmessa vuorokaudessa oli joki tulvillansa. Kaikkialla
ryhdyttiin varokeinoihin: venheet vedettiin esille talviteloiltaan ja
laitettiin kuntoon, myllyj‰ tuettiin, paalutettiin ja kˆytettiin,
jokirannoilla olevia aittoja tyhjennettiin ja navetoista laitettiin
varmoja ulosp‰‰sypaikkoja el‰imille.

Nelj‰nnell‰ vuorokaudella l‰htiv‰t j‰‰t jo liikkeelle. Suvanteilla
kirposivat ne paisuvan veden pullistamina rannoista irti, ja alkoivat
joent‰yteisin‰ levyin‰ kiit‰‰ kohisevaa koskea kohden. Siihen tultuansa
jys‰hteliv‰t ne kuohujen seassa piileviin kiviin ja kallion
kielekkeihin, joihin murtuivat pienemmiksi, mutta korkealle ruiskui
vesipatsaat suhisten ilmaan. Olipa jymin‰ ja pauke semmoinen luonnon
voimien yhteen sattuessa, ett‰ selv‰sti tunsi tˆrmien vapisevan
jalkojensa alla. Alintaan puoltatoista kyyn‰r‰‰ vahvoja ollen, eiv‰t
j‰‰t koskien kovissa hyrskyiss‰k‰‰n kovin pieniksi pirstaantuneet, vaan
paksuina ja jykevin‰ jyskyin‰ kiitiv‰t ne alas, ja harva oli se esine,
joka murtumatta niiden edess‰ j‰i. Jonkun kovan vastarinnan kohdattuaan
pys‰htyiv‰t ne hetkiseksi ja rˆykkˆysiv‰t hirmuiseksi j‰‰padoksi. Siin‰
ne pyˆriv‰t ja hyˆriv‰t, kiersiv‰t ja kaarsivat, meniv‰t toistensa
p‰‰lle ja alle, sivuhun ja v‰lihin, eteen ja taakse; n‰yttip‰ silt‰ kuin
heill‰ olisi ollut ennakolta suunniteltu j‰rjestelm‰. Kauvan ei
kuitenkaan tuo ankaran n‰kˆinen vastarinta voinut seisoa ylh‰‰lt‰
tulevaa voimaa vastaan, sill‰ yh‰ suurempia j‰‰patoja rynt‰si
vastustajain niskaan, tyˆnt‰en entiset pois edest‰ns‰. Yhdistetyill‰
voimilla rynt‰siv‰t ne sitten eteenp‰in, repien ja kiskoen kaikki
mukaansa, mik‰ vaan oli niiden tiell‰. Myllyt ja niittyladot menn‰
kˆllˆtteliv‰t kokonaisina virtaa alas, kunnes ne, kohdattuansa jonkun
vastuksen, lavahtivat yksin puin palkkeroimaan j‰iden sekaan vuolaassa
virrassa. J‰‰padon seisahduttua jossain matalatˆrm‰isess‰ paikassa,
yltyi vesi silm‰nr‰p‰yksess‰ niin, ett‰ se ‰yr‰sten yli syˆks‰hti
alaville, laajoille vainioille, tehden ne tuokiossa mereksi. J‰ljest‰
seuraavat j‰‰t tulivat j‰‰padon rintamaan, ik‰‰nkuin tunnustellaksensa,
kuinka suuri vastustusvoima sill‰ on. Siit‰ l‰pi p‰‰sem‰tt‰ pyˆr‰htiv‰t
ne ‰yr‰sten yli tulvivan veden muassa padon sivuitse vainioille, jossa
ne jonkun pyˆrteen voimasta tanssivat hurjaa rinkitanssia; olipa kuin ne
olisivat iloinneet voitostansa. Kun sitten j‰‰pato l‰hti liikkeelle,
laskeusi vesi uomaansa, mutta nuot hirmuiset j‰‰lohkareet j‰iv‰t
tˆrmille ja vainioille; n‰yttiv‰tp‰ ne auringon valossa monenv‰risilt‰
kristallipalatseilta. Kova h‰t‰ oli ihmisill‰. Korkeammille paikoille
talutetut, tihe‰‰n ahdetut el‰imet mylviv‰t peloissaan, siell‰ ja t‰‰ll‰
kuului h‰t‰huutoja sek‰ kehottavia komentosanoja, ja veneill‰ kiidettiin
apuun sinne, miss‰ h‰t‰ oli korkeimmallaan.

Silta oli korkeatˆrm‰isen, pitk‰n kosken kohdalla, sent‰hden ei vesi
noussut siin‰ ‰yr‰sten yli. Mutta h‰t‰ oli siin‰kin, sill‰ silta oli
joka silm‰nr‰p‰ys vaarassa. Suuri ihmisjoukko oli kokoontunut sillan
luokse, jos mahdollista, tukemaan sit‰ ja katsomaan kuinka k‰visi. J‰it‰
tulla jymisi kiivasta koskea alas, ja kun ne vaan sattuivat arkkuihin ja
kirmuihin, vavahti koko silta perustuksiansa myˆten.

Nyt juuri rupesi ylemp‰n‰ siltaa, er‰‰n kauas koskeen pist‰v‰n
kallionkielekkeen suojaan, tekem‰‰n j‰‰patoa. Suurina levyin‰ asettuivat
siihen vahvat j‰‰telit, ik‰‰nkuin lev‰t‰ksens‰ paljoista
ponnistuksistansa ja hiljent‰‰ksens‰ hirmuista vauhtiaan. Levy levyn,
teli telin per‰st‰ kiirehti tuohon rauhan satamaan. Ne pyˆriv‰t,
sijoittelivat ja tunnustelivat miss‰ kunkin paikka olisi ja sitten ne
laskeusivat, mik‰ kyljelleen, mik‰ lappeelleen rintamaa vasten, t‰ytt‰en
niin pohjaa myˆden veden ja toisien j‰iden kulkuv‰yl‰n. Tulvan s‰rkemien
huoneitten hirret nousivat j‰‰padon rinnassa pystyyn, meniv‰t yli ja
ymp‰ri, pitkin ja poikin, sijoitellen itse‰ns‰ ik‰‰nkuin siteiksi
j‰‰padolle. Ennen pitk‰‰ oli pato muodostunut jyrk‰ksi ja vahvaksi ja
n‰ytti aikovan lujasti vastustaa ylemp‰‰ tulevia luonnonvoimia.

Kaikki muut h‰t‰iliv‰t ja pelk‰siv‰t pahinta, mutta Tipakkalan Maija ei.
Luottaen Jumalaan ja l‰‰kepulloonsa istui h‰n vaan vahtituvassa
rauhallisena, toimittaen levollisesti salvan avaamista niille harvoille,
jotka viel‰ uskalsivat yli kulkea. H‰nt‰ usein muistutettiin ja
varoitettiin, kuinka vaaranalaista on olla vahtituvassa, sill‰ j‰‰pato
saattaa l‰hte‰ liikkeelle min‰ silm‰nr‰p‰yksen‰ hyv‰ns‰ ja silloin ei
ole sillan pysyminen taattu. Mutta semmoisista muistutuksista ja
varoituksista huoli Maija v‰h‰n, vastasihan vaan: ªEllei Herra itse
huonetta rakenna niin vartijat hukkaan valvovat.ª

Pit‰j‰‰n iso pappila oli aivan sillan l‰heisyydess‰. Kynsi kansi, mik‰
vaan kykeni, oli kirkkoherran perheest‰kin sillan tienoilla,
katselemassa luonnon suuria voimia. Siell‰ tiheiss‰ v‰kiryhmiss‰ oli
itse kirkkoherrakin neuvomassa ja ohjaamassa, kuten parhaiten taisi, ja
h‰t‰ilem‰ss‰ muiden h‰t‰isien kanssa. Yht'‰kki‰ kajahti v‰kijoukosta
huikea h‰t‰huuto ja kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t siltaa kohden. Silloin
n‰htiin kirkkoherran kahdeksanvuotiaan, valkotukkaisen pojan avop‰in
juosta vilist‰v‰n siltaa myˆden vahtituvalle.

ªLapseni, lapseni!ª huusi kirkkoherra, voimatta mit‰‰n muuta tehd‰.

ªMik‰ on h‰t‰n‰? Mist‰ on kysymys?ª kysyi syv‰ miehen ‰‰ni v‰kijoukosta.
Se oli Hanno, joka oli ollut muualla h‰t‰‰ntyneit‰ auttamassa, ja oli
nyt juuri tullut sielt‰ takaisin.

ªLapseni juoksi tuonne vahtitupaan Maijan luokseª, sanoi kirkkoherra
h‰t‰isesti.

ªKuinka on voitu olla niin huolimattomia, ettei ole k‰sketty Maijaa pois
ja ilmoitettu h‰nelle vaaran suuruutta, silta olisi myˆs pit‰nyt
vartioida, ettei sinne olisi kukaan voinut p‰‰st‰. J‰‰pato ei seiso
en‰‰n paria minuuttia kauemmin, ja silloin on silta mennyt vahtitupineen
ja asukkaineenª, sanoi Hanno nuhtelevaisesti ja synk‰sti.

ªMaijaa on kyll‰ varoitettu, mutta h‰n ei ole totellutª, sanoi
kirkkoherra.

Huolimatta mist‰‰n mit‰‰n, ja kuulematta kirkkoherran viimeist‰
vastausta, tˆyt‰si Hanno sillalle, pelastamaan noita vaarasta
v‰li‰pit‰m‰ttˆmi‰. Mutta tuskin oli h‰n enn‰tt‰nyt harpata kymment‰
sylt‰‰, kun j‰‰pato l‰hti liikkeelle suurella ryskeell‰, ja sent‰hden
t‰ytyi h‰nen heti potkaista takaisin niin pian kuin vaan kerkesi. Eip‰
siin‰ pitki‰ aikoja ollutkaan, kun j‰‰pato tuli kauhean pakkoveden
kanssa. Ja yhdell‰ pyyhk‰yksell‰ veiv‰t ne sillan arkut juuri kuin
jotkut keve‰t lastut; ainoastaan se arkku j‰i paikoilleen, jonka p‰‰ll‰
vahtitupa oli.

Kauhistus ja h‰mm‰stys valtasi kaikki ihmiset. ªLapseni, lapseni!ª
huudahteli kirkkoherra ehtimiseen, ja h‰nen rouvansa kannettiin
pyˆrtyneen‰ kotiin. Hanno, tuo muutoin niin j‰ykk‰ ja voimakas mies,
tuli niin voimattomaksi ja kykenem‰ttˆm‰ksi, ettei jaksanut muuta tehd‰
kuin voivottaa ja k‰si‰ns‰ v‰‰nnell‰.

Vaara suureni joka silm‰nr‰p‰ys, sill‰ tulevat j‰‰lohkareet puskivat
ehtimiseen tuota turvattomaksi j‰‰nytt‰, yksin‰ist‰ sillanarkkua, ja
selv‰sti n‰htiin vahtituvan vapisevan. Samassa syˆks‰hti Maija tuvasta
arkun p‰‰lle j‰‰neelle sillan palaselle, pit‰en kirkkoherran poikaa
syliss‰‰n ja puristaen h‰nt‰ rintaansa vasten; n‰ytti silt‰ kuin h‰n
olisi jotain puhunut, mutta sit‰ ei voitu kuulla kosken kovan pauhinan
vuoksi.

Kirkkoherra tointui ensiksi yleisest‰ h‰mm‰styksest‰.

ªOnko venheit‰ saatavissa? Niit‰ kaluineen t‰nne! Onhan ihan v‰‰rin,
ellemme koeta pelastaa noita onnettomia; sata, kaksisataa markkaa
palkinnoksi h‰nelle, joka sen tekeeª, komensi kirkkoherra.

ªMin‰ lis‰‰n sata markkaa; kolme sataa markkaa pojan ja Maijan
pelastajalle, kuulitteko? -- kolme sataa markkaa!ª lis‰si Hanno,
voimatta muuta tehd‰.

Pian oli useita venheit‰ paikalla airojen ja vankkojen sauvointen
kanssa. Useita yrityksi‰ tehtiin viel‰p‰ uhkarohkeitakin, mutta aina
yht‰ huonolla menestyksell‰. Vanhat, karaistuneet koskenlaskijat
koettivat useat kerrat parastansa, mutta turhat olivat kaikki
ponnistukset luonnonvoimia vastaan.

ªPelastakaa lapseni ja vaimo! Pelastakaa herrant‰hden, maksoi mit‰
maksoi -- nelj‰ -- viisisataa markkaa -- pelastakaa!ª h‰t‰ili
kirkkoherra.

ªEi toki liene yht‰‰n niin halpamielist‰ ihmist‰, joka sen tekisi
ainoastaan palkinnon toivosta; tavallinen ihmisvelvollisuus velvoittaa
jo meid‰t siihen. Mutta ihmisvoimat eiv‰t riit‰ sit‰ tekem‰‰n ja jos ei
joku ihme tapahdu, luulenpa pelastuksen olevan mahdottomanª, sanoi er‰s
kivell‰ istuva ja kovasti huohottava, yrityksen tehnyt mies.

Vaara suureni suurenemistaan. Hirmuinen j‰‰jˆnk‰le survasi osan arkusta
pois, vahtitupa horjahti ja kallistui kuohuvaa koskea kohden; olipa
niinkuin olisi se siihen kallistunut odottamaan viimeist‰ iskua.

ªLapseni, lapseni! Pelastakaa lapseni -- seitsem‰n, kahdeksan sataa
markkaa -- pelastakaa!ª huuteli kirkkoherra ep‰toivossaan ja perin
voimatonna.

Samassa tuokiossa n‰htiin omituinen n‰ky. Pitkin maantiet‰ tuli joku
matkustajajoukko, mies vet‰en per‰ss‰‰n nelirattaisia vankkureita ja
kantaen olallansa vankkaa luotipyssy‰; vaimon olalla oli isonlainen
lippo (haavi) ja h‰nen kintereill‰‰n tallusteli nelj‰ isompaa lasta. Se
oli Laarilan perhe, joka ik‰‰nkuin rientomarssissa asteli h‰t‰paikkaa
kohden.

Heitetty‰‰n vankkurinsa, perheens‰, pyssyns‰ ja passinsa v‰kiryhmien
taa, tuli h‰n halki v‰kijoukon sen rintamaan, nyrvien ja nuijien
nyrkeill‰‰n oikeaan ja vasempaan, saadaksensa tiet‰.

ªMik‰ t‰‰ll‰ on h‰t‰n‰? Onko mit‰‰n vaaraa?ª -- kyseli h‰n h‰t‰isesti
johtavain henkilˆiden luo p‰‰sty‰ns‰.

ªLapseni, lapseni -- Maija -- kahdeksan sataa markkaa, ken pelastaaª,
‰‰nn‰hti kirkkoherra, osoittaen sormellansa vahtitupaa ja sillan
palasella olevaa, lasta syleilev‰‰ Maijaa kohden.

ªVene, vene! nopeaan -- pertana -- vene t‰nne! joutukaa!ª komensi
Laarila, nuivien tilaa itsellens‰; h‰n oli tuokiossa k‰sitt‰nyt vaaran
suuruuden.

ªT‰ss‰ on venheit‰, mutta turha on ihmisapu; kyll‰ on koetettu auttaa,
mutta ei ole voituª, sanoi joku jo ennen parastansa koettanut.

ªSill‰ ei viel‰ ole todistettu, ettei en‰‰n saisi koettaa -- ei mit‰‰n
vastav‰itteit‰ eik‰ neuvottelemisia, aika on t‰rkki -- persina, ei sinne
venett‰, t‰nne, kauas ylipuolelle siltaa! kuinka se alapuolelta
onnistuisi?ª touhusi Laarila, samassa tarttuen venheen kaareen parin
muun miehen kanssa kiinni. Sitten he veiv‰t juoksujalassa venheen sillan
sivutse paljon ylemm‰s siltaa er‰‰n niemekkeen kohdalle.

Joku miehist‰ tarjoutui Laarilalle kumppaniksi.

ªEi mit‰‰n kumppania, h‰n olisi tiell‰ vaan; yksin, ihan yksin tahdon
koettaa -- palanen kˆytt‰ viel‰, kas niin, ja nyt l‰hden Jumalan
nimess‰ª, puuhaili ja puheli h‰n.

Mielt‰ j‰nnitt‰v‰ oli se hetki. Jokaisen silm‰t olivat luotuina tuohon
uhkarohkeaan yritt‰j‰‰n. Ei mit‰‰n kysymyksi‰ kuulunut eik‰ mit‰‰n
p‰‰telmi‰, eip‰ hennottu vapaasti hengitt‰‰k‰‰n; silloin t‰llˆin
kuultiin vaan jonkun rinnasta puhkeevan syv‰n ja toivovan huokauksen.
Vankkana ja j‰ykk‰n‰ ohjasi Laarila seisoaltaan venhett‰, v‰istellen
milloin sauvoimella, kulloin airolla kiit‰vi‰ j‰‰lohkareita, yh‰ ohjaten
venhett‰ ulommaksi, p‰‰st‰ksens‰ sen arkun kohdalle, jonka p‰‰ll‰
palanen siltaa ja horjuva vahtitupa viel‰ oli; sen kohdalle p‰‰sty‰ns‰
laski h‰n myˆt‰virtaan sinne. Nyt tuli ratkaiseva hetki. Voiko h‰n
pys‰hty‰ arkun luo, vai viekˆ h‰net vaahtoava hyrsky siit‰ sivuitse?
Hirmuista vauhtia kiiti h‰n nyt eteenp‰in ja jokainen tunsi pelosta
j‰senens‰ vapisevan. Mutta juuri kun h‰n kiiti kuohuvien hyrskyjen
keskell‰ seisovan arkun ohi, teki h‰n, haaralla jaloin tanakasti
seisoessaan, jykev‰ll‰ melalla semmoisen kaarroksellisen
mestarikiemauksen, ett‰ venhe pyˆr‰hti kuin v‰kk‰r‰ arkun alapuolella
olevaan kosteeseen, ja nyt oli Laarila perill‰. Tuokiossa sitoi h‰n
muassaan olevalla nuoralla venheen kiinni arkkuun, ja rupesi toimimaan
vaaranalaisia venheeseen.

ªPian alas, pelotta vaan, kyll‰ min‰ vastaanotan; poika ensin ja sin‰
sitten -- pian, pertana, aika on kallistaª, komensi Laarila.

Mutta juuri kun Maijan piti antaa poika Laarilalle, kohtasi h‰nt‰ niin
kova mielenliikutus, ett‰ rev‰isin tuli taas niinkuin kuolema p‰‰lle, ja
pojan antaminen j‰i siihen. ªPian, pian -- persinaª, kiirehti Laarila,
mutta Maija ei tuota s‰ik‰ht‰nyt, karjasi vaan: ªRev‰isimeniª ja otti
pullostansa aika kulauksen. ªArkku hajoaa tuossa paikassa, joudu!ª
hopitti Laarila, ja tuskan huudahduksia kuului rannalta. Kun Maija oli
saanut tenhovetens‰ juoduksi, antoi h‰n pojan Laarilalle niin
levollisena, kuin ei olisi mit‰‰n h‰t‰‰ eik‰ mit‰‰n olisi tapahtunut;
sitten laskeusi h‰n itse. Laarila asetti molemmat pohjalle ja varoitti
olemaan liikahtamatta. Nyt aljettiin ponnistaa maalle p‰in. Siell‰p‰ nyt
oli neuvojia, huutajia, viittojia, toivojia ja pelk‰‰ji‰, mutta
Laarilalla oli omat tuumansa. Poikkivirtaan ei ollut ajattelemistakaan,
sill‰ ensimm‰inen kohtaava j‰‰j‰rk‰le olisi lyˆnyt venheen murskaksi.
H‰n ohjas venhett‰ viistoon, myˆt‰virralle, v‰istellen j‰‰lohkareita
niin paljon kuin mahdollista. Juuri kun h‰n oli p‰‰ssyt arkun
ulottuvista ja kohdalta pois, romahti sillan viimeinen j‰‰nnˆs
vahtitupineen kuohuvaan koskeen; iso j‰‰teli teki lopun tyˆst‰, mink‰
muut olivat alottaneet. Haikeita huutoja kuului rannalta ja kirkkoherra
ja Hanno katsoivat mykkin‰ yhteen paikkaan, tuohon hyrskyjen kanssa
taistelevaan venheeseen.

Laarila ponnisteli kaikin voimin, ohjaten venhett‰, ja mik‰li h‰n livui
alasp‰in, l‰heten maata, vet‰ysi v‰kikin kohdalle, ollaksensa valmiina
heit‰ vastaanottamaan. Vihdoin p‰‰siv‰t he niin likelle rantaa, ett‰
er‰s mies ulettui pitk‰vartisella keksill‰ iskem‰‰n kiinni venheen
kokkaan; sen avulla vedettiin se pian rantaan ja kymmenet k‰det
sivalsivat sen asukkaineen p‰ivineen kuivalle tˆrm‰lle.

Kumma oli katsella tuon ennen niin verkkaisen ja k‰hverˆisen miehen
‰killisi‰ p‰‰tˆksi‰ ja sit‰ rajua liikuntoa, jota h‰n koko pelastuksen
ajan osoitti. H‰nt‰ ei oltu koskaan ennen semmoisena n‰hty, ja h‰n teki
tyˆn, jota ei kukaan muu kyennyt tekem‰‰n.

Maalle p‰‰sty‰ns‰ raukesi Laarila pitk‰ksens‰ maata eik‰ voinut puhua,
eip‰ silmi‰ns‰k‰‰n liikuttaa; paljot ponnistukset olivat miehelt‰ voimat
vieneet; n‰yttip‰ silt‰ kuin h‰n olisi kuiskinut: ªMinulla on suuri
kyky, mutta ihmiset eiv‰t tunne minua.ª

Ei voinut Maijakaan puhua, mutta poika makasi itke‰ nyyhkien is‰ns‰
rinnoilla; kaikki v‰ki oli v‰h‰puheisena.

ªOletpa kummanrohkea ihminen, Maija, kun melkein tahallasi antaudut
silminn‰ht‰v‰‰n vaaraan!ª sanoi Hanno nuhtelevaisesti, sittenkun enin
mieltenliikutus oli mennyt ohitse.

ªMin‰ en pelj‰nnyt, sill‰ tiesinh‰n min‰, ett‰ Jumala voipi minut
varjella, jos h‰n sallii minun viel‰ el‰‰. H‰n olisi voinut vaikka
kosken kuohuista luoda uuden Laarilan minua ja poikaa pelastamaan, jos
ei h‰n olisi hyv‰ksi katsonut t‰t‰ entist‰ siihen toimeen l‰hett‰‰ª,
sanoi Maija luottavasti.

ªOlipa se -- tuota -- oikein aika ponnistusta vaativa toimiª, sanoi
Laarila v‰h‰n lev‰hdetty‰‰n.

ªEi ainoastaan ponnistusta, mutta myˆs uljuutta, neuvokkaisuutta ja
alttiiksi antavaisuutta vaativa. Sin‰ olet tehnyt jalon tyˆn ja jos se
olisi nyt viel‰ tekem‰tt‰, itkisin t‰ss‰ mennytt‰ lastani ja Hanno
tuossa vaimoaanª, sanoi kirkkoherra.

ªH‰n on oppinut mies ja h‰nell‰ on suuri kyky, mutta ihmiset eiv‰t tunne
h‰nt‰ª, sanoi saapuville tullut Laarilan vaimo.

ªSaatanpa min‰ -- tuota -- muutakin tehd‰, en vaan herrasv‰rkeill‰ syˆd‰
talonpoikaista ruokaaª, sanoi Laarila, vilkaisten samassa kirkkoherraa
silmiin.

ªKauan olet, yst‰v‰ni, pit‰nyt mieless‰si tuota ajattelemattomuudessani
kerran lausuttua sanaa, mutta jalosti, ylev‰sti kostit sin‰. Kauan
olenkin katunut tuota ylimielist‰ lausettani, sill‰ el‰m‰ on minulle
opettanut sen totuuden, ett‰ ihmisen tulee hillit‰ kielt‰ns‰, eik‰
pahoittaa ket‰‰n. Heitet‰‰n pois nyt nuot vanhat hapatukset ja lyˆd‰‰n
sovinnon k‰tt‰!ª puheli kirkkoherra.

ªKyll‰ kai min‰ -- tuota. En min‰ ole ‰iss‰ni ollutkaan, vaikka kyll‰
ensin tuntui ilke‰lt‰, kun ihmisen kunniaa loukattiin -- tuotaª, sanoi
Laarila ja sitten he lˆiv‰t k‰tt‰ niinkuin veljekset.

ªNiin ja sitten palkinto!ª lis‰si kirkkoherra, ojentaen samassa
Laarilalle tukun setelirahoja.

ªPalkinto! Mik‰ palkinto se on? -- tuotaª, sanoi Laarila, vet‰en k‰tens‰
koukkuun, ev‰t‰ksens‰ siten rahoja vastaan ottamasta.

ªKahdeksansadan markan palkinto on luvattu sille, joka pelastaisi ne
kaksi henke‰, jotka olivat varman surman suussaª, selitti kirkkoherra.

ªSit‰ en kiireeni vuoksi ole kuullut, sen tein palkinnon toivotta,
tavallisesta ihmisvelvollisuudesta, enk‰ sent‰hden ota vastaan
mit‰‰n palkintoaª, sanoi Laarila lujasti; tuntuipa h‰n olevan
liukaspuheisempikin kuin tavallisesti vastav‰itˆksess‰‰n.

ªEi kukaan ole viel‰ rehellisemm‰sti ja kunniakkaammasti palkintoa
ansainnut, kuin juuri sin‰. Ota vastaan t‰m‰ v‰h‰inen kiitollisuuteni
osoitus! Tosi kyll‰ on, ettei jaloa tyˆt‰si voida suurillakaan summilla
palkita, mutta onhan se edes joku muisto minulta ja Hannoltaª, puheli
kirkkoherra.

ªPalkinto on rehellisesti edelt‰p‰in luvattu, eik‰ kukaan muu meist‰
kyennyt sit‰ ansaitsemaan; on kovin v‰‰rin tehty, jos ei h‰n ota sit‰
vastaanª, mutisi kansa.

Hitaasti ja verkkaisesti nousi Laarila istualtaan seisomaan. H‰n otti
lakin pois p‰‰st‰‰n, astui pari askelta l‰hemm‰ksi kirkkoherraa ja
sanoi:

ªTuota -- koska se on kirkkoherran hyv‰ tahto ja yleinen mielipide, niin
otan sitten vastaan -- tuota.ª

ªOikein!ª huudahti kirkkoherra ja ojensi rahat Laarilalle, joka siin‰
seisoi yh‰ lakittomin p‰in.

ªJokohan, jokohan -- tuota. Jopahan kerran arvasin astua oikealle
astuimelle onnen ep‰vakaisella rattaalla --ª, sanoi Laarila, tukkiessaan
verkkaisesti rahoja lakkariinsa.

Samassa havaitsi h‰n minut. H‰n asteli oitis verkkaisilla, mutta
arvokkailla askelilla luokseni. ªHyv‰‰ p‰iv‰‰ -- tuota. Terveiksi,
tuota!ª sanoi h‰n k‰tt‰ puristaen. ªOnpa todellakin hauskaa! Saanko
yst‰vyytemme nojalla pyyt‰‰ jotain -- tuota? Arvelin teid‰n olevan
t‰‰ll‰ ja sent‰hden tulimme t‰m‰n kautta, vaikka olisimme suorempaankin
voineet p‰‰st‰, sill‰ eip‰ kulkuneuvomme suuria siltoja kaipaaª, jatkoi
h‰n sitten.

ªJos vaan pyyntˆnne on minun vallassani, niin se on jo edelt‰p‰in
myˆnnettyª, sanoin h‰nelle.

ªPyyt‰isin vaan saada muutamiksi p‰iviksi majapaikkaa luonanne.ª

ªSen myˆnn‰n kernaasti, vaikka kauaksikin; kaikki mit‰ meill‰ on, on
myˆs teid‰n, mutta itse en viel‰ jouda l‰htem‰‰nª, sanoin h‰nelle.

ªKiitos -- tuotaª, sanoi h‰n, keikauttaen itsens‰ suoraksi ja kohentaen
jotenkin rappiotilassa olevaa viheri‰pantaista lakkiansa pystˆmp‰‰n
asemaan. Sitten asteli h‰n odottavan joukkonsa luo, sieppasi pyssyn
olallensa ja vankkurien pestin k‰teens‰ sek‰ alkoi pystˆp‰isen‰ ja
ryhdikk‰‰n‰ astella kotiani kohden. Kauan katsoin h‰nen j‰lkeens‰,
kuinka tuo viheri‰pantainen lakki teki, s‰‰nnˆllisten askelien vuoksi,
tasamittaisia heilahduksia oikeaan ja vasempaan, aivan niinkuin hyv‰sti
k‰yv‰n vanhan sein‰kellon lerkko. -- Muu perheens‰ seurasi j‰ljess‰,
vaimo kantaen lippoa olallaan ja lyk‰ten vankkureita.




Yhdeks‰s kolmatta luku.

LOPPUMUISTELMIA.


Kotiin tultuani oli Laarila perheineen siell‰ jo hyvin kodistunut. Lippo
oli asetettu pystyyn porstuan nurkkaan, pyssy riippui juhlallisesti
naulassa tuvan sein‰ll‰, viheri‰pantaisen lakin vieress‰, ja lapset
juoksentelivat ymp‰ri lattiaa iloisesti leikkien. Itsens‰ oli h‰n
riisunut paitahihasilleen ja tuli minua vastaanottamaan, kuten is‰nt‰
ainakin.

Me emme nyt pitk‰‰n kursailleet; sent‰hden aloimme heti muistella
menneit‰ ja aavistella tulevaisia aikoja.

ªKuinka olette voinut sitten viimen‰kem‰n?ª alotti Laarila.

ªNo, onpa se mennyt vaan, kuinka itse olette voineet?ª

ªKyll‰h‰n se muutoin -- tuota -- mutta ep‰vakainen on onnen ratasª,
sanoi h‰n puolisurullisesti.

ªMinusta se t‰n‰‰n ei ensink‰‰n ollut ep‰vakainen.ª

ªTosi kyll‰, mutta minusta se ei ollut onnen, vaan miehuuden teko --
tuota --; kumminkaan en tahdo v‰itt‰‰, ettei se voisi olla alku
parempaan.ª

ªOnko sitten joku vastahakoisuus kohdannut teit‰?ª

ªHe eiv‰t tunne minua.ª

ªEttekˆ pit‰neet siit‰ ammatista, jossa olitte meid‰n sielt‰
l‰htiess‰mme?ª

ªHe panivat minut pois -- tuota.ª

ªPanivat?ª

ªNiin.ª

ªNo mink‰ t‰hden?ª

ªIhmiset eiv‰t tunne minua.ª

ªRakas Laarila! Tosi kyll‰, ett‰ sin‰ olet oppinut mies ja ett‰ sinulla
on suuri kyky, mutta tunnusta toki, ett‰ poispanoon on omaakin syyt‰si,
sill‰ sin‰h‰n rupesit liiaksi -- -- --ª, selitti Laarilan vaimo.

ªKultaseni! Min‰ rukoilen sinua. Eih‰n toki miehen suuren opin ja kyvyn
rinnalla katsottane pienten hairahdusten ansaitsevan poisajoa. Min‰
toivon sinulla olevan kehittyneen ymm‰rryksen; min‰ pyyd‰n sinuaª,
eh‰tti Laarila sanomaan, katkaistakseen vaimonsa puheen.

Vaimo vaikeni ja k‰‰ntyi toisap‰in, mutta silm‰elless‰ni h‰nt‰, n‰in
selv‰sti h‰nen pyyhkiv‰n kyyneleit‰ silmist‰ns‰.

Hetki tuntui tukalalta. Ennen niin eloisa ja vastuksienkin aikana yht‰
kˆytt‰ vet‰v‰ parikunta vaipui nyt niin syv‰‰n suru- ja
umpimielisyyteen, ett‰ se syrj‰ist‰kin oikein kauhistutti; puhe oli kai
koskenut arkaan paikkaan. Oli mielest‰ni kovin paha, kun ‰sken niin
iloiset ja vapaat yst‰v‰ni tulivat niin noloiksi, sent‰hden mietin
keinoa, kuinka tuon alakuloisuuden saisin poistetuksi.

ªOletteko nyt juuri l‰hteneet oluttehtaalta?ª kysyin asian aluksi.

ªEikˆ mit‰, meid‰t pantiin pois melkein heti, kun tekin l‰hditte siit‰
paikkakunnastaª, sanoi vaimo.

ªMill‰ tavalla olette sittemmin toimeen tulleet?ª

ªKirjoittamalla ja asioita ajelemalla -- tuotaª, sanoi Laarila.

ªMit‰ tuolla lipolla ja pyssyll‰ aijotte tehd‰?ª

ªMit‰kˆ -- tuota? Senp‰ tahdon selvitt‰‰. Suomen vesiss‰kin lˆytyy
helmisimpsukoita ja moni on niit‰ kokoomalla ‰kki‰ rikastunut. Mekin
laitoimme lipon ja viime kes‰n‰ sill‰ jo v‰hin koettelin, mutta
ep‰vakainen on ollut viel‰ onnen ratas, vaikka ei aivan merkitˆnk‰‰n.
Timantteja myˆs voidaan saada, kun vaan aikaisin kev‰‰ll‰ ammutaan
kurkia ja etsit‰‰n niiden kivipiirasta; kurjet, n‰ette, ovat talvella
timanttimaassa ja nieleskelev‰t niit‰. Sit‰kin olen koettanut t‰n‰
kev‰‰n‰, eik‰ se ole aivan turhaan mennyt -- tuotaª, selitti Laarila
innokkaasti.

Samassa meni h‰n kiireesti komujensa luo, penkoi ja peuhtoi niit‰,
sielt‰ ja t‰‰lt‰. Viimein h‰n veti pussista pienen k‰‰rˆksen ja asteli
sen kanssa luokseni. K‰‰rˆs oli senkin seitsem‰n kertainen, sidelty ja
solmieltu niin monikertaisilla siteill‰ ja nuorilla, ett‰ se n‰ytti
kokonaan mahdottomalta aukaista. Suurella varovaisuudella n‰pl‰si h‰n
siteit‰ ja solmuja, ja viimein auki saatuansa pani h‰n niskansa ja
hartiansa kyrmyyn, ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ siell‰ olevilla kalleuksilla
olisi siivet ja ett‰ ne ulkoilmaan p‰‰sty‰ns‰ pˆl‰ht‰isiv‰t lentoon,
joka onnettomuus olisi kaikin mokomin estett‰v‰.

ªKas t‰‰ll‰, tulkaapas katsomaan!ª sanoi Laarila, sitten kun h‰n oli
k‰‰rˆksens‰ auki saanut, pit‰en niit‰ kahdenk‰sin kiinni ja katsoen
aarteitansa niin liki, ett‰ nen‰ oli niihin koskea. ªSaattepa n‰hd‰ mit‰
t‰‰ll‰ onª, lis‰si h‰n sitten.

Me l‰henimme hyvin varovasti tuota ihmeellist‰ paikkaa.

ªTuossa toisessa on helmien alkuja ja toisessa on varmoja timanttejaª,
esitteli Laarila.

Tirkistin ensin timanttil‰j‰‰n. Jotenkin likaisessa liinarievussa oli
joitakin maas‰lp‰- ja ukonkivi-jyv‰si‰, jotka lienev‰t herra ties kuinka
monen kurki-rievun kuvusta hengen palkkiolla riistetyt. Silm‰sin
toiseenkin samanlaiseen auki-olevaan riepuun. Siin‰ oli muutamia pieni‰
simpsukankuoren v‰risi‰ jytysi‰ ja niiden piti olla helmien alkuja;
vahinko vaan, ettei niit‰ k‰ynyt en‰‰n kasvattaminen, sill‰ niiden
imett‰j‰-nilvi‰iset olivat jo aikoja sitten m‰s‰ksi muserretut.

ªKyll‰ ne ovat todellakin ihmeellisi‰ nuot helmet ja timantit! Mik‰
viel‰ kummempi, timantit pystyv‰t lasiinkin -- sallitko rakas Laarila?ª
sanoi vaimo, seisoen kumarassa niiden ihmeellisten kalleuksien yli,
molemmat k‰det sel‰n takana ja pyh‰ll‰ kunnioituksella tirkistellen
niit‰ ihmeitten ihmeit‰.

ªRakas Mari! -- sallin; sinun t‰htesi sallin vaikka mit‰ -- mene ja
tuoª, myˆnsi Laarila ehdottomasti.

Vaimo meni ‰sken mainitsemani rˆtyko'on luo ja kaivoi sielt‰ esiin
muutamia lasinpalasia, jotka olivat niin ruostuneita, ett‰ niiss‰ n‰kyi
kaikki vesikaaren seitsem‰n v‰ri‰. Laarila laski hyvin juhlallisesti ja
varovasti molemmat riepunsa pˆyd‰lle, asetti lasinpalasen eteens‰, otti
timanttiko'osta maas‰lp‰- tahi ukonkivi-jytysen ja alkoi sill‰ raapia
lasia. Tuo kova kivilaatu tekikin paksuun ruosteeseen valkeita raamuja.

ªNoin, ettekˆ n‰e? T‰m‰ lasi on kovinta mit‰ ik‰n‰ olla saattaa ja
yht‰kaikki pystyy timantti siihen. N‰m‰t eiv‰t ole mit‰‰n muuta vailla
kuin p‰‰h‰ns‰ panemista, ja v‰h‰n teroittamista, niin ne ovat valmiita
lasiveitsi‰, ja n‰m‰t olen min‰ kaikki jo t‰n‰ kev‰‰n‰ k‰sitt‰nyt,
n‰ytti Laarila innokkaasti toteen, arvostellen timanttien arvon
lasiveitsien kannalta.

ªRakkaani! Sin‰ olet oppinut mies ja sinulla on suuri kyky, sen
tunnustan, mutta ihmiset eiv‰t tunne sinua. N‰iss‰ saattaa olla suuri
rikkaus k‰tkettyn‰ª, sanoi Laarilan vaimo.

ªƒl‰ muuta sano, rakkaani. Ja ent‰ n‰m‰t t‰‰ll‰? N‰ill‰ ei kyll‰ taida
olla suurta rahallista arvoa, mutta katsopas t‰t‰kin kˆp‰lett‰! Jos t‰m‰
olisi saanut kasvaa viel‰ joitakin kuukausia, niin se maksaisi tuhansia,
ja kuitenkin olen niin v‰h‰n viel‰ koetellutª, s‰esti Laarila.

ªJa t‰n‰‰n sieppasit kahdeksansataa markkaaª, sanoi vaimo.

ªNiin, niin, kultaseni! Nyth‰n meill‰ on varaa tehd‰ kokeita ja yritt‰‰;
me emme ole koskaan olleet viel‰ niin rikkaita. Kuka takaa, etten min‰
viel‰ jonakuna p‰iv‰n‰ nosta saavillista noita kalliita ja halutuita
helmi‰ ja t‰yt‰ kaikkien ruhtinattarien ja prinsessain kauloja niill‰.
Kuka takaa, etten min‰ laske viel‰ timanttien hintaa ja laita
lasiveitsi‰ kaikille maailman lasimestareille -- tuota? Kaikkiin noihin
katsoen ei sinulla, rakkaani, olisi mit‰‰n syyt‰ nurkua, vaikka
tulimmekin erotetuksi tuosta v‰h‰n tuottavasta oluttehtaan ammatista --
tuotaª, puheli Laarila.

ªRakas Laarila! V‰‰rin olen sinua arvostellut ja tuominnut, anna se
minulle anteeksi! Sinulla on suuri kykyª, sanoi vaimo ja kavahti
Laarilan kaulaan. Siin‰ he sitten yhdess‰ itke‰ niiskuttivat niinkuin
pienet lapset, mutta se ei ollut ep‰toivon painavaa ja rasittavaa itkua,
mutta toivon ja luottamuksen ihanaa tunnetta, joka niin paljon kevent‰‰
syd‰nt‰ ja peitt‰‰ menneit‰ rikoksia sek‰ murheita.

Laarila oli voittanut. Herra ties kuinka kauan heit‰ oli jo kummankin
puolisesti painanut tuo raskas ja j‰yt‰v‰ tunne, jonka heiss‰ huomasin,
ja joka niin usein turmelee avio-onnen. Laarila ei suinkaan ollut
koskaan ollut paha vaimollensa, ja luultavasti oli h‰n kaikin voimin
kokenut h‰nelt‰ poistaa tuota kalvavaa tunnetta, jonka h‰n oli
ryyppimisell‰‰n matkaansaattanut, mutta sit‰ ei h‰n ollut voinut. Sen
juuret olivat el‰m‰nkokemuksessa v‰hitellen kasvaneet ja juurtuneet sek‰
yh‰ varttuneet; sent‰hden eiv‰t ne olleet niin helpot sielt‰ l‰htem‰‰n
mill‰‰n n‰enn‰isill‰ tempuilla. Tuo t‰m‰np‰iv‰inen onnenpotkauskaan ei
ollut voinut heti vaimon syd‰mest‰ poistaa tuon tunnon vakuutusta. Vasta
sitten kun h‰n vei vaimonsa uuteen helmi- ja timanttisateeseen, haihtui
vaimon pelko ja ahdistus kuin tuhka tuuleen, ja el‰m‰ astui taas h‰nen
eteens‰ toivorikkaana ja paljon lupaavana. --

Juuri kun tuo n‰ytelm‰ oli loppunut, asteli herrastuomari,
merenruokosauvaansa vinhasti viskoen, asuntoamme kohden.

ªTerveisi‰ Pietarista!ª sanoi h‰n juhlallisesti huoneeseen tultuansa,
astellen meit‰ tervehtim‰‰n.

ªKiitoksia. K‰yk‰‰ istumaan! Kuinka siell‰ nyt k‰vi?ª koin h‰nelle
sanoa.

ªEih‰n se niin hyv‰sti k‰ynyt kuin ma luulinª, sanoi h‰n, k‰yden
istumaan.

ªKuinka niin?ª

ªKeisari ei ollut kotona.ª

ªEi ollut kotona?ª

ªEi ollut.ª

ªMiss‰s sitten?ª

ªRanskanmaalla.ª

ªAsianne k‰vi siis kuten ennustin?ª

ªNiin k‰vi, vaan ei asiani vuoksi, mutta sent‰hden kun keisari ei ollut
kotona. Kaikki siell‰ sanoivat minulle: teill‰ on niin kauniit kirjat,
kun te olette divisioni-laskulla subraheerannut, multipliseerannut ja
adeerannut summat yhteen, ett‰ jos vaan keisari olisi ollut kotona, niin
teid‰n asianne olisi k‰ynyt sangen hyvinª, selitti h‰n toimessaan.

ªKuka teille niin sanoi?ª

ªSuomen p‰‰piispakin, joka asuu Pietarissa.ª

ªMutta eih‰n -- tuota -- --ª

Min‰ estin Laarilan enemp‰‰ sanomasta.

ªMill‰ tavalla olette matkustanut?ª kysyin, muuttaakseni puheen suuntaa.

ªN‰ill‰ omilla jaloillaniª, sanoi h‰n, nousten seisallensa ja tehden
ketter‰n pyˆr‰hdyksen ymp‰ri ja vivauttaen sauvallansa ison kaarroksen.

ªSe ei ole mahdollista. Olette kohta kahdeksankymmenen vuoden vanha ja
matkaa on kumminkin seitsem‰nkymment‰ peninkulmaa.ª

ªSe on tosi. Kaksi viikkoa olen ummelleen menett‰nyt aikaa
paluumatkallani, enk‰ ole askeltakaan mink‰‰nlaista kyyti‰ saanut. Mit‰
tuo nyt on? Minulla on lujat jalat, ja kun keisari tulee kotiin, k‰yn
min‰ toisen kerran Pietarissaª, selitti h‰n tehden poisl‰htˆ‰.

ªƒlk‰‰ nyt l‰htekˆ mihink‰‰n; olkaa meill‰ yˆt‰ ja lev‰hdytt‰k‰‰
jalkojanneª, kehotin h‰nt‰.

ªEiv‰t ne tarvitse lev‰hdytt‰mist‰. Min‰ k‰velen viel‰ t‰m‰n puolen
peninkulmaa vanhain yst‰v‰ini luokse; ei t‰m‰ paljon painaª, sanoi h‰n
ja l‰hti.

ªMutta melkein yksinkertainen -- tuota. Onko ik‰n‰ kummempaa kuultu tahi
n‰hty -- tuota. L‰hte‰ keisarilta suorastaan pyyt‰m‰‰n virkaa taikka
pensionia semmoisen miehen, joka ei tied‰ miss‰ Suomen p‰‰piispa asuu --
tuota. Semmoista se on, kun ei ihminen saa mit‰‰n oppia -- tuotaª,
arvosteli Laarila herrastuomaria t‰m‰n menty‰.

Useita p‰ivi‰ oli Laarila perheineen meill‰. Kaikista el‰m‰n
v‰h‰isimmist‰kin s‰teist‰ n‰kyi, ett‰ vaimo oli kaikki unhottanut ja
jaksoi t‰ydell‰ luottamuksella toivoa; heid‰n v‰lins‰ oli tullut j‰lleen
niin avonaiseksi, vapaaksi ja l‰mpˆiseksi, ett‰ se tuotti minunkin
perheelleni monta hauskaa hetke‰. Puhelimme yht‰ ja toista, mutta
parhaiten toki viihtyi Laarila puhuessaan timanteista ja helmist‰.

ªNyt meid‰n pit‰‰ l‰hte‰ª, sanoi Laarila er‰‰n‰ kertana, nousten ‰kki‰
istualtaan seisalleen.

ªMihin sitten aijotte menn‰?ª kysyin h‰nelt‰,

ªTuonne isojen vesien luokse sis‰maahan tuota. Siell‰ on paljon
helmisimpsukoita, niit‰ nostan koko kes‰n, ja kev‰‰n tultua ammun siell‰
isoilta soilta timanttikurkia -- tuotaª, selitti h‰n.

Pyysin heit‰ olemaan viel‰ jonkun p‰iv‰n luonani, mutta mik‰‰n ei
auttanut. Oitis rupesivat he haalimaan kokoon reppujaan ja
sijoittelemaan niit‰ vankkureihin. Kaikki valmiiksi saatuansa astelivat
he hitaasti luokseni ja kyyneleet valahtelivat kummankin silmist‰.

ªHyv‰sti nyt, rakas yst‰v‰ -- tuota! Te olette ainoat, jotka olette
minua ymm‰rt‰neet. -- Ihmiset eiv‰t tunne minua -- tuota. V‰hien
virheitteni vuoksi unhottavat he minun oppini ja kykyni -- tuota. Min‰
en haekaan en‰‰n mit‰‰n virkaa, sill‰ olenpa selv‰‰n huomannut, ettei
sit‰ minulle anneta. Min‰ koetan polkea onnen ep‰vakaista ratasta
toisilla vesill‰, ja tahdonpa maailmalle n‰ytt‰‰. mit‰ oppi ja kyky
voivat aikaansaada. Teill‰ on sulaa onnea, meill‰ pelkk‰‰ onnettomuutta.
Min‰ -- tuota, en kadehdi sit‰, mutta oi kuinka olisin onnellinen
ollessani teid‰n sijallenne. Oma talous hyv‰ll‰ toimeentulolla, se on jo
paljon, mutta en ollenkaan ep‰ile, etten min‰kin sit‰ viel‰ saa,
kukapaties korkeammassakin m‰‰r‰ss‰ -- tuotaª, puheli Laarila.

Molemmilta meilt‰ syd‰mmelliset j‰‰hyv‰iset otettuansa sijoittelivat he
nuorimmat lapsensa vankkureihin, vaimo sivalsi lipon ja Laarila pyssyn
olallensa ja vankkurin jukon toiselle olallensa, ja niin he l‰htiv‰t.
Niin kauas kuin silm‰ kantoi, katsoin heid‰n j‰lkeens‰. Ryhdikk‰‰n‰
asteli Laarila pystˆp‰isen‰ edelleen ja s‰‰nnˆllisesti taas viippasi
viheri‰pantainen lakki oikeaan ja vasempaan; luottavana tepsutteli vaimo
j‰ljess‰, tyˆnt‰en vankkureita. Tunsin outoa kaihoa syd‰mmess‰ni ja
vaivuin ajatuksiini. He meniv‰t oikein v‰kirynn‰kˆll‰ koettamaan, eikˆ
tuo onnen oikullinen, ep‰vakainen ratas vihdoinkin k‰‰nny heille
suotuisammaksi ja viskaa heille timantteja ja helmi‰. He riensiv‰t
vahvassa toivossa onneansa kohden, mutta nuot onnen perusteet olivat
mielest‰ni niin heikolla ja haaveellisella pohjalla, ett‰ min‰ ep‰ilin
sit‰ ja syd‰mmest‰ni s‰‰littelin heit‰.

       *       *       *       *       *

Kului joku vuosi. Herrastuomari oli menett‰nyt melkein kaiken n‰kˆns‰ ja
tullut halvatuksi; h‰n joutui meille ruodulle. H‰n vapisi niinkuin
kahila virrassa ja oli sen vuoksi hyvin vastuksellinen hoidettava. H‰n
ei kyennyt vuoteesta liikkumaan, mutta kuitenkin t‰ytyi h‰nt‰ usein
k‰ytt‰‰ ylh‰‰ll‰, vuoteen korjaamisen ja muun t‰hden. Ei mik‰‰n
sotamiehen ‰kseerinki liene rantumpaa ja monimutkaisempaa, kuin tuo
ylh‰‰ll‰ k‰ytt‰minen oli. Tuolissa piti olla peukaloiden rei‰t, joihin
molemmat peukalot piti istuma-ajaksi panna ja t‰ytetten kanssa tilkit‰.
Jalkojen alla piti olla pˆlkky, johon oli koverrettu kantap‰iden kolot,
joihin jalat piti tarkoin tukien kanssa sovitella; harvassa oli niit‰
ihmisi‰, jotka olisivat voineet kaikki nuot temput tehd‰, niin ett‰ ukko
olisi niihin ollut tyytyv‰inen. Min‰ hoitelin usein ukkoa, ja h‰n
perehtyi niin minuun, ettei olisi suvainnut kenenk‰‰n muiden hoitavan
itse‰ns‰ kuin minun.

ªSakeus! Miss‰ Sakeus on?ª huuteli h‰n, kun vaan satuin olemaan v‰h‰n
ulompana; aina silloin kiirehdin h‰nen vuoteensa luo.

ªVoi Sakeus! Paljon on minusta sinulle vaivaa, mutta tarvitsen p‰‰st‰
ylˆs, vuode on korjattava. -- Kas niin, sinulta se k‰ypi niin hyv‰sti --
peukalot reikiin nyt t‰ytetten kanssa -- siihen niin -- ja jalat
koloihin -- kas niin, nyt on hyv‰, laita nyt vuode!ª puheli h‰n
useinkin, kun h‰nt‰ hoitelin.

Vuoteeseen h‰nt‰ takaisin laittaissa vasta temppuja oli. ªMeni liiaksi
kyljelleen, ronkan kolo ei ole hyv‰, kantap‰iden kolot ovat liian syv‰t,
ne pit‰‰ tilkit‰, -- polvi pit‰‰ tueta -- niin, niin, siihen niin!
Korvatuki nyt ja sitten hankaseen t‰yte, varvasten v‰lit ovat viel‰
liian v‰lj‰ll‰ -- niin, aivan niin, voi kuinka nyt on hyv‰. -- Kiitoksia
Sakeus, kiitoksia! -- sin‰ osaat niin hyv‰stiª, komenteli apua
tarvitseva vanhus.

Min‰ tunsin sanoilla selitt‰m‰tˆnt‰ s‰‰li‰ tuota kovaonnista vanhusta
kohtaan. Usein istuin v‰liaikoinakin h‰nen vuoteensa vieress‰,
kertomassa h‰nelle jotain tahi kuuntelemassa h‰nen kertomuksiaan,
lievennell‰kseni h‰nen karuja hetki‰‰n ja antaakseni h‰nelle
kaikenlaisia tarpeitaan. Niill‰ hetkill‰ tunsin tunnossani, kuinka h‰n
oli yht‰ oikeutettu ihminen kuin kaikki muutkin, vaikka onni oli h‰nt‰
niin pahoin kohdellut; mielipahalla tunsin myˆs kuinka moni h‰nen
sijalleen joutunut raukka saapi ihmisien tylyyden t‰hden silloin juoda
pohjaan sen mielikarvauden sapella sekoitetun maljan, jonka kova onni on
heid‰n k‰teens‰ tyˆnt‰nyt.

ªKyll‰ min‰ viel‰ kerran maksan ne paljot vaivat, joita minusta olet
n‰hnytª, sanoi herrastuomari er‰‰n‰ kertana.

ªVai niin, mutta min‰ en maksun t‰hden ole sit‰ tehnytk‰‰nª, sanoin
h‰nelle.

ªMutta min‰ en j‰t‰ maksamatta, se olisi syntikin. Kun min‰ p‰‰sen
l‰‰k‰rin luo, niin min‰ viel‰ paranen ja sitten min‰ menen Pietariin
keisarin puheille, sill‰ onpa h‰n nyt kotonaª, tuumaili ukko.

ªOlettehan jo yli kahdeksankymmenenª, arvelin h‰nelle.

ªKahdeksankymmenen viiden.ª

ªOlette jo vanha ja taudin rasittama. Minusta olisi paras kun
heitt‰isitte paranemisen toiveet siihen, sill‰ eih‰n teill‰ voi olla
en‰‰n pitk‰ ik‰, vaikkapa viel‰ paranisittekinª, sanoin h‰nelle.

ªNiin, mutta minun is‰ni eli yhdeks‰nkymmenen vuoden vanhaksi, ja herra
ties, enkˆ min‰ el‰ viel‰ vanhemmaksiª, sanoi ukko v‰h‰n nyrpeiss‰‰n.

Niinh‰n se on: ªElohon on el‰v‰n mieli, viel‰ haudan partaallakin.ª

ªEn min‰ ennen ollut n‰in, mutta ei t‰m‰ ole minun vikaniª, virkahti
ukko er‰‰n‰ kertana surumielisyyteen vaipuneena.

ªSen tiet‰‰ jokainen, ett‰ te olette ollut mies ja ettette ole syyp‰‰
nykyiseen alennukseenneª, koin sanoa.

ªNiin. Oli aika, jolloin minulla oli tavaraa ja arvoa, mutta molemmat
ovat nyt menneet. Ei kenenk‰‰n vanhan miehen pit‰isi naida nuorta,
kaunista vaimoaª, sanoi h‰n ja suuret kyynelkarpaleet valahtivat h‰nen
silmist‰‰n. -- ªPeukalo-tuki paremmasti, se p‰‰see liikkumaan, toinen
jalka samoinª, lis‰si h‰n sitten, ja niin ankara vavistuksen puuska
valtasi h‰net, ett‰ minun piti ruveta pit‰m‰‰n h‰nt‰ kiinni.

Mit‰ miettik‰‰n h‰n nyt? Kenties koko mennyt el‰m‰ kaikkinensa astui
h‰nen eteens‰. H‰n ei ollut koskaan puhunut vaimostansa luotuista sanaa,
mutta kenties h‰nen silmiens‰ edess‰ oli kirkkaampana nyt kuin koskaan
ennen el‰m‰ns‰ suurin erehdys, nimitt‰in toinen naimisensa, joka saattoi
h‰net armoleip‰‰ syˆm‰‰n, ja se lienee h‰nelle tuntunut kovin
katkeralta, vaikkei h‰n ollut mit‰‰n vailla.

Ukon syd‰mmest‰ puhjenneet sanat olivat mielest‰ni niin syv‰llist‰
laatua, etten voinut niihin vastata mit‰‰n, koin vaan hoidella h‰nt‰ ja
kuivata h‰nen kyyneleisi‰ silmi‰ns‰.

ªNyt min‰ olen puhutellut keisaria ja h‰n on pannut minut kruunun
palkalle ja antanut minulle pensionin. -- Jumala siunatkoon Keisariamme!
-- Nyt voin maksaa Sakeuksellekin ne suuret vaivat, joita h‰n on minun
t‰hteni n‰hnyt. En ole kipe‰k‰‰n en‰‰n yht‰‰n, enk‰ vapise v‰h‰‰k‰‰nª,
sanoi h‰n er‰‰n‰ kertana, kun tulin h‰nen tykˆns‰.

Tuota puhuessaan loi h‰n minuun tuiman katseen ja h‰nen silm‰ns‰
kiiluivat niin kummallisesti, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet lasittuneet,
ja min‰ oikein kammostuin sek‰ puheesta ett‰ katseesta. Pian kuitenkin
k‰sitin, ett‰ se oli houriota ja ihmeekseni huomasin, ettei h‰n
todellakaan vavissut v‰h‰‰k‰‰n.

ªPois peukaloiden, jalkojen ja muiden tukeet, pois reik‰tuolit ja muut
kipe‰n miehen kalut, min‰ olen terve -- tuossa on rahaa, Sakeusª, lis‰si
h‰n sitten ja nosti laihaa k‰tt‰ns‰ minua kohden.

Samassa kumarruin min‰ h‰nen puoleensa ja h‰n kiersi kylm‰n, luisen
k‰tens‰ kaulaani. Siin‰ h‰n korahteli muutaman kerran, k‰si hervahti
kaulasta irti ja elo oli h‰nest‰ luopunut.

Siihen j‰iv‰t keisarit, kruunun palkat ja pensionit, mutta siihen j‰iv‰t
myˆskin surut, tuskat ja vapisemiset; se oli vapautus kaikista ja
samalla sovitus el‰m‰n erhetyksist‰.

       *       *       *       *       *

Kun sillan m‰‰r‰vuodet olivat loppuun kuluneet, heittiv‰t Hanno ja Maija
vahtiviran pois. He ostivat molemmin puolin s‰‰stetyill‰ varoillaan
aivan meid‰n l‰helt‰ pienemm‰n maatilan ja tulivat siis l‰himm‰ksi
naapuriksemme. Siin‰ tekiv‰t he ahkerasti tyˆt‰ ja tuota pikaa oli
heid‰n lapsillansa hyv‰ toimeentulo. Niin kummalta kuin se kuuluneekin,
mutta tosi kumminkin on, ett‰ Maijan rev‰isin rupesi v‰hitellen antamaan
per‰‰n ja viimein voi h‰n kokonaan hyl‰t‰ tuon avuliaan l‰‰kepullonsa.
Ihmeitten lis‰ksi tuli viel‰ se seikka, ett‰ vaikka Maija oli jo
ik‰puoli, sai h‰n viel‰ perillisen, terveen ja kauniin pojan. Usein ovat
he meill‰ ja me heill‰ vieraina ja silloin on oikein hauskat hetket.
Silloin aina muistelemme menneit‰ aikoja ja kuinka monimutkaiset
el‰m‰mme vaiheet ovat olleet. Keskustelujemme aikana unohtuu Maija
useinkin hymysuin katsomaan poikaansa, eik‰ silloin kuule eik‰ n‰e
mit‰‰n muuta. ªKuka olisi uskonutª, virkahtaa h‰n viimein, ja silloin
h‰n havahtuu. He ovat niin syd‰mmellisi‰ ja yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰. Heit‰
kaikki kunnioittavat ja Hanno t‰ytt‰‰ tunnollisesti el‰m‰n
velvollisuuksia. H‰nell‰ on kunniaraha rinnassaan, ja tosi on, ett‰ h‰n
on siit‰ mielest‰mme hieman liiaksi rehev‰, mutta sen annamme h‰nelle
niin mielell‰mme anteeksi. Niin, Hanno on kaikin puolin niin hyv‰ mies,
ett‰ h‰n kelpaisi nyky‰‰n monelle esikuvaksi; h‰n oli kerran langennut,
mutta noussut j‰lleen, ja noussut niinkuin mies!

       *       *       *       *       *

Useita vuosia oli kulunut siit‰ kun Laarila joukkoinensa l‰hti meilt‰.
Koko ajalla en ollut saanut mink‰‰nlaista sanomaa, joutuiko h‰n it‰‰n
vai l‰nteen. Surunsekaisella ik‰v‰ll‰ koetin jos jollain tavalla h‰nest‰
saada jotain tietoa, mutta h‰n oli kadonnut kuin kaste maahan eik‰
h‰nest‰ kuulunut en‰‰ mit‰‰n.

Er‰‰n‰ kertana olin taas muistelemassa tuota omituista yst‰v‰‰ni
lippoineen, pyssyineen, timantteineen, helmineen ja ep‰vakaisine
onnenrattaineen. Silloin juuri aukesi ovi ja postimies toi minulle
kirjeen. H‰t‰isesti mursin sen auki ja aloin lukea, sill‰ olipa
p‰‰llekirjoitus jo mielest‰ni niin tutunomaista. Kirjeen sis‰llys oli
seuraava:

     ªRakas, ik‰v‰ll‰ kaivattu ja unhottumaton yst‰v‰ni!

     T‰‰ll‰ Amerikassa olen ollut jo pari vuotta puuveitsell‰ kultaa
     vuolemassa. Sittenkun teilt‰ l‰hdin, ovat el‰m‰ni retket olleet
     seuraavat: Painuin maamme suurimpien vesien luo, joissa ahkerasti
     koetin lipota helmisimpsukoita. Talvet kirjoittelin asiakirjoja
     paikkakuntalaisille ja kev‰imet ammuskelin timanttikurkia. Mutta
     rakas veli! Olenhan usein vakuuttanut, kuinka ep‰vakainen minun
     onnenrattaani on. Niin k‰vi t‰ss‰kin. Sill‰ kun min‰ rupesin
     heit‰ pyyt‰m‰‰n, katsoivat kurjet hyv‰ksi ruveta timanttien
     sijasta nielem‰‰n pelkki‰ maakivi‰, ja helmisimpsukat sukeltivat
     syvimpiin kuiluihin, niin etten min‰ saanut kuin tyhji‰ kuoria ja
     mit‰ttˆmi‰ ruomuja. Pari vuotta kokoilin min‰ niit‰ ahkerasti, ja
     sitten l‰hdin tulosteni kanssa asiantuntevien luokse. He
     v‰ittiv‰t kiven kovaan, etteiv‰t timanttini ole muuta kuin
     tavallisia kiven jytysi‰ ja etteiv‰t helmeni ole sukuakaan
     helmille. He nauroivat minulle vasten silmi‰ ja milt'eiv‰t
     pilkanneet minua, ja tuon ivansa seasta vakuuttivat he
     monikertaan, ettei minun luulluilla aarteillani ole enemp‰‰ arvoa
     kuin puup‰t‰k‰ll‰. Mik‰p‰ minulla oli muu neuvona, kun viimein
     ruveta uskomaan heit‰, semminkin kun he olivat kaikki niin
     yksimieliset. Kyll‰ arvaatte, mink‰laiselle mielelle se saattoi
     minut, kun kahden vuoden tyˆt, ponnistukset ja toiveet taasen
     raukesivat turhaan kuin tina tuhkaan. En voinut kaukaan aikaan
     nukkua silm‰n t‰ytt‰, niin kovasti koski se, ja yh‰ mietin
     tilaani. Varamme olivat supistuneet puoleen siit‰, mit‰ onni
     tuppasi minun kouraani siell‰ sillan luona. Silloin juolahti
     mieleeni t‰m‰ luvattu maa ja varamme riittiv‰t juuri
     matkarahoiksemme t‰nne. Esittelin keksintˆni vaimolleni, eik‰ h‰n
     ollut yht‰‰n vastaan t‰nne muuttoamme, sill‰ kussa min‰ olen,
     siell‰ tahtoo h‰n myˆs olla. P‰‰tetty ja tehty, ja me muutimme.
     Ei ollut hauskaa t‰‰ll‰k‰‰n: ei yht‰k‰‰n tuttua ihmist‰, ei
     yht‰k‰‰n yst‰v‰‰, vieras kieli, vieras kansa ja vieras maa, ne
     olivat asioita, jotka saattoivat syd‰mmeen semmoisen ahdistuksen,
     ett‰ se oli tuskasta pakahtua. Jospa minulla olisi ollut niin
     paljon varoja, ett‰ olisin voinut palata Suomeen takaisin, olisin
     sen tehnyt jo samalla viikolla, mutta niit‰p‰ ei ollutkaan.
     Suurella syd‰mmen surulla t‰ytyi minun alistua mit‰ halvimpiin ja
     arvoani alentavimpiin tˆihin, sill‰ muutoin olisimme kuolleet
     n‰lk‰‰n. Sit‰ myˆten olemme kokeneet pitkitt‰‰ samaa viheli‰ist‰
     el‰m‰‰, eik‰ viel‰ ole mit‰‰n parempaa tiedossa. Jos vaan onni
     minua viel‰ niin paljon auttaisi, ett‰ saisin sen verran varoja
     kokoon, tulisin heti joukkoineni takaisin. T‰st‰ kaikesta
     huomaatte, hyv‰ yst‰v‰, ett‰ onnenratas on t‰‰ll‰ ollut minulle
     ep‰vakaisempi kuin koskaan ennen. T‰t‰ on aina kehuttu onnen ja
     suurten aatteiden maaksi, mutta jos miss‰‰n oppi ja kyky v‰h‰n
     maksavat, niin se on juuri t‰‰ll‰. Tyˆt‰ pit‰‰ vaan tehd‰ rehki‰,
     jos mieli el‰‰; voi kuinka toisin kuitenkin oli siell‰ Suomessa
     asiain huonoimmillaankin ollessa; sinne min‰ halajan ja
     ik‰vˆitsen! -- Muistakaa onnetonta

     Laarilaa.ª

Siin‰ oli vastaus ‰skeisiin mietteisiini. Nyt tiesin miss‰ Laarila
yst‰v‰ni oli. H‰n oli koettanut koko el‰m‰ns‰ ajan polkea onnensa
rattaan astuimia, k‰sitt‰‰ksens‰ vihdoinkin sen pyk‰l‰n, jota h‰n luuli
onnettaren h‰nen edess‰‰n kieputtavan. H‰n oli kokenut kaikkia, mutta ei
ollut miss‰‰n onnistunut, paitsi tuossa pelastustyˆss‰. H‰n piti
itse‰ns‰ aikakauttansa etev‰mp‰n‰ ja sen perustuksen nojalla piti h‰n
ihmisien kiitt‰m‰ttˆmyytt‰ kaiken onnettomuutensa syyn‰. Hellitt‰m‰tt‰
perusaatteestaan, oli h‰n mennyt Amerikkaan onneansa etsim‰‰n -- maahan,
jossa onnen ratas on kaikkein oikullisin.

Tuskin oli kolme kuukautta kulunut, kun taasen sain vastaanottaa
seuraavaisen kirjeen:

     ªRakkaat yst‰v‰t!

     T‰ten saan teille lyhyesti ilmoittaa, ett‰ rakas mieheni, Henrik
     Laarila, kuoli eilen tapaturmaisesti. H‰n kietoontui ison
     hˆyrykoneen rattaisiin, jotka h‰net musertivat silm‰nr‰p‰yksess‰
     murskaksi. En tied‰ mitenk‰ lienee ollut, mutta sanotaan h‰nen
     olleen v‰h‰ -- -- -- voi, en voi sanoa enemp‰‰. Siit‰ olen vaan
     varma, ett‰ h‰ness‰ meni suuri oppi ja kyky, mutta ihmiset eiv‰t
     tunteneet h‰nt‰. Oma tilani on mit‰ katalin, sill‰ itseni ja
     lasteni elatukseksi ei j‰‰nyt maahan putoavaa; jos eiv‰t
     armeliaat ihmiset auta, on n‰lk‰kuolema edess‰mme -- Jumala meit‰
     armahtakoon!

     Maria Laarila.ª

Kirjeen luettuani vapisin niinkuin haavanlehti; kirje putosi k‰dest‰ni
lattialle. Syv‰ huokaus puhkesi rinnastani ja tuskin sain sanotuksi:

ªTodellakin ep‰vakainen onnenratas!ª

ªTodellakinª, sanoi vaimoni v‰r‰ht‰v‰sti.

Niin olen tullut kertomuksessani el‰m‰ni nykyiseen aikaan. Monta kovaa
on koettu, monta vaivaa n‰hty, mutta aina on Jumala vienyt eteenp‰in.
Monta surua on surtu, monta iloa iloittu, mutta voitto on joka kerralla
saatu, nimitt‰in el‰m‰n kokemus. Monesti on langettu, mutta monesti
noustukin, ja se on opettanut meit‰ valppaammaksi. El‰m‰nkoulussani on
ollut vaimoni rinnallani, tukemassa ja lohduttamassa. Lujalle,
kristillissiveelliselle pohjalle perustetulla mielenlaadullaan on h‰n
osannut murheitten aikoina lievennell‰ ja tasoitella helteen. Muutamat
sanovat h‰nen jo alkavan rypisty‰, mutta minun mielest‰ni on h‰n
verrattoman kaunis. Aamusin nousee h‰n ani varhain: kun min‰ nousen
ylˆs, on h‰n tehnyt pihan jo j‰lki‰ t‰yteen. Illoin h‰n panee maata
ennen minua, ja nukkuu heti. Min‰ katselen h‰nt‰, kuinka h‰n nukkuissaan
v‰r‰htelee ja elehtii, ja syd‰mmess‰ni tunnen silloin sanomatonta
rakkautta. Usein rukoilen hiljaisuudessa h‰nelle niin pitk‰‰ ik‰‰, ett‰
h‰n saisi painaa minua silm‰ni viimeisen kerran umpeen.








End of the Project Gutenberg EBook of Min‰ ja muut, by Pietari P‰iv‰rinta

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINƒ JA MUUT ***

***** This file should be named 45257-8.txt or 45257-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/5/45257/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
